---
layout: post
title:  流水帐2006
date:  2006-12-31 23:24:33 +0800
categories: life
---

**【2011整理按】**

**2006年在懵懂中做了很多重大决定，2006年愚人节和舍友们一起在MSN开通博客，后搬迁至新浪，博客大巴。现在MSN已经关闭博客服务，一起开博的人也各奔东西了。**


### 骂迟了
*发表于 2006 年 04 月 09 日*

昨天吃饭时不小心看到了一个恶心的电视购物广告，竟然是卖软件的，无语。本来还想骂一番的，同室的家伙已经骂了几大段。只想说，这种乞讨术加骗术的推销手段从丰胸减肥产品到了软件，可悲啊。

> 评论
> 流浪射手
> 2006 年 04 月 09
> 呵呵呵总有人上当

### 倒霉的蝴蝶效应
*发表于 2006 年 04 月 10 日*

想删除一个游戏中途卡死——〉强退——〉该文件夹下所有程序损坏——〉补装一个浩方优化版——〉优化版被迫升级——〉变成了垃圾版——〉关广告点错了——〉装上了一堆流氓软件——〉清除中…… 顺便赞一下技术日新月异的有中国特色的流氓软件，不想讲文明了，我日流氓软件作者全家

> 评论
> 流浪射
> 2006 年 04 月 12
> 祝贺你！！

### 无聊的游戏
*发表于 2006 年 04 月 12 日*

每天和室友上浩方2v2，今天是最无聊的，碰到基本是兽族，基本用剑圣，基本没操作，基本都掉线。貌似很多人玩游戏也没追求啊，多好的游戏被搞成了单体PK，还是建议他们去玩3C

> 评论
> 流浪射
> 2006 年 04 月 13
> 很有道理！！
> 漂
> 2006 年 04 月 14
> 还是那句话 一切归于人品二字 要向我学习人

### 激情依旧，感谢SKY
*发表于 2006 年 04 月 23 日*

昨天为了看WEG，装了N个P2PTV软件，等了N长的无聊时间。比赛没有让我失望，有一种以前看世界杯的感觉，但不同的是世界杯的结果让人失望，而自生自灭的电子竞技却让人激动，看着SKY的红血英雄在GRUBBY的家中游弋，呼吸都要停止一样。无聊了太久，但原来激情还在

只是希望这种快乐可以让更多的人接受，电子游戏是电子海洛因的说法有一天可以进垃圾堆

一点结论：看中国电子竞技绝对比看中国足球要爽多了

> 评论
> 五月的麦
> 2006 年 04 月 24
> 看中国足球也很爽啊如果你喜欢被虐的
> 流浪射
> 2006 年 04 月 28
> 虐得也不爽，因为没有强队来虐！

### 忙
*发表于 2006 年 04 月 27 日*

最近很忙啊，有几个实验题，有weg，还有五一前的补课，还有最重要的益脑。OMG，我在说什么啊，主要是要熄灯了，前天提前2分钟熄灯，搞得我写了半天的全搞丢了，机器也没来得及关，关机！关机！Time is limited

> 评论
> 流浪射
> 2006 年 04 月 28
> 哈哈哈，你可以购买UPS。。
> YisHasEVE
> 2006 年 04 月 28
> 貌似在炫耀。。

### 干一行爱一行？
*发表于 2006 年 05 月 01 日*

发现自己原来是三分钟热度啊，空间已经到了无语的地步。不过现在放假了，可以恶补上一堆了，今天有WEG的半决赛，期待精彩的比赛，前几天的比赛经常一边倒，真是浪费感情。昨天2v2多了，今天还觉得有些恶心，原来游戏玩多了也会恶心，可见职业选手估计也是很可怜的。可以因为职业是兴趣而快乐，但也因为兴趣成为职业而无聊吧。到底是干一行爱一行还是干一行恨一行呢，这是一个问题

> 评论
> 流浪射手 2006 年 05 月 01
> 今天半决赛

### 倒霉的早上
*发表于 2006 年 05 月 02 日*

没电没水，电表坏了，据说51很难找人修，只好私拉电网了。昨天sky的比赛真是让人伤心，唉

> 评论
> 五月的麦地 2006 年 05 月 03
> 同情一下.....

### 没有悬念
*发表于 2006 年 05 月 04 日*

没有悬念，人族现在太强了，除了对不死族外，战术太成熟了，moon华丽的小精灵围英雄只能是作秀了。总的来说，魔兽是个观赏性大于竞技性的比赛，不平衡的地方很多，一旦被选手挖掘就会称霸一段时间，叫嚣NE imba的人估计要闭嘴了。可惜SkY在内战中挂了，不然冠军拿定了。

### 装软件的一点心得
*发表于 2006 年 05 月 04 日*

最近无聊的时间多，装装卸卸了很多软件，防流氓软件的心得又增加了

第一就是千万不要一路next

第二就是一定要选自定义安装，除掉一些组件

第三就是装好了选运行的时候也要小心

最后就是每一步要看清楚，是和否要理解清楚

科技不会减少烦恼，只是转移烦恼

> 评论
> 五月的麦地 2006 年 05 月 04
> 科技在很多时候甚至增加烦

### 悼念
*发表于 2006 年 05 月 06 日*

五一要过去了，提前悼念一下，应该说过的好是比较爽的，只是......失去的不会回来，人生不能读档，算了吧，不废话了

> 评论
> 五月的麦地 2006 年 05 月 06
> 同
> YisHasEVEN 2006 年 05 月 07
> 20年过去了，剩下的还..
> 流浪射手 2006 年 05 月 07
> 五一过去了，暑假还远么

### 实验！测验！ 昨日重现？暴走的五月*
*发表于 2006 年 05 月 17 日*

最近很忙啊，而且会越来越忙，都有点6月前的紧张似的，可怜一下即将高考的小家伙们，大学可以轻松过，不过会死得很惨就是了

春天的华尔兹终于放完了，还堆了两集没看，本学期再也没有看电视剧的欲望，主要是没时间了，仍然每周的等待School Rumble

看PL0代码许久，还没搞很清楚，不过倒是发现一个源代码的一个低级错误，呵呵，希望老陈要守信用啊

五月，暴走中，希望有个好结果，和高考的人一起，fighting

> 评论
> 流浪射
> 2006 年 05 月 20
> FLighting

### 万恶的
*发表于 2006 年 05 月 19 日*

今天由于某个可以理解的原因翘课了，回到寝室看了几分钟书，开始被桌面RSS新闻所吸引，于是，近2个小时完蛋了，悼念中…

这万恶的超链接。

### 点点点
*发表于 2006 年 05 月 22 日*

……最近广菜流行站队，一堆小鸟MH,OM

……原来错误早就更正了，yiyun，Yun

……体力劳动的某程序,just begin

……插线，拷代码，over，what am I doing

……下了SR的演唱会，感叹国内动漫的萎靡,Rumble

……无语啊，nothin

> 评论
> 流浪射
> 2006 年 05 月 25
> 哦hohoh

### 儿童节快乐及其他
*发表于 2006 年 06 月 01 日*

祝小朋友及自认为是小朋友的人快乐

祝自己昨天生日快乐！汗

最近要交的几个实验终于搞得差不多了，数据库考试推后，看来编译的复习时间更多了，一定要搞定yiyun同志

> 评论
> 五月的麦
> 2006 年 06 月 01
> 猪你生日快乐 儿童节快
> 流浪射
> 2006 年 06 月 04
> well don
> 流浪射
> 2006 年 06 月 18
> 事实证明没有搞

### 一点可惜，不是一点点
*发表于 2006 年 06 月 03 日*

昨天无聊，看了不少超女节目，刚觉得一个还不错，立马被PK了，今天游迹于百度各个超女的帖吧，看一堆幼稚但真挚的人在吵架，骂黑幕。原来行使权力的魅力如此大，尽管只是选自己喜欢的歌手

最为可惜的是，中国好像失去的公信力，RN上整天讨论的也是黑幕黑幕的，看看娱乐节目也不让人轻松，实在是可恶

> 评论
> 流浪射
> 2006 年 06 月 04
> 民主？从来就没有真正的民主！

### 2006不应错过的声音
*发表于 2006 年 06 月 22 日*

听歌《幸福港湾》，over，无聊时看电视喜欢上的超女——胡灵，希望她可以打败人妖们

> 评论
> 五月的麦
> 2006 年 06 月 24
> 李宇春不是作计划生育广告“生男生女都一样”么 (
> 流浪射
> 2006 年 06 月 24
> Fightin

### suhO,唉......Sky,加油！
*发表于 2006 年 07 月 02 日*

ESWC，一轮男的噩梦！！！！！！！！！！！！！！ 诋毁他的BT们又有话说了，这个世界小白太多，所以做人要像Sky一样低调啊，出了成绩也要低调，不然就会被骂，何况成绩还不好，在blog上信心满满，结果又让人无奈，唉...... Sky一路杀菜，挺进四强，做掉路大大，你就是无敌状态了，hoho~不过路大大最近很无敌啊，祈祷ing...... PS:又TM点球大战，英格兰的心理素质不行啊，传统？！

### 最后一哆嗦
*发表于 2006 年 07 月 09 日*

想看球更想睡觉，估计我是写完就睡了。有时候离目标一步时我们会想要放弃，心里琢磨着反正做到了最后也该有不过如此的感叹的，那就睡吧。看来最后的一哆嗦还真是不容易啊

> 评论
> 流浪射
> 2006 年 07 月 22
> Final Fantas

### 竟然
*发表于 2006 年 08 月 05 日*

搞寝室卫生，感叹垃圾之多啊，我昨天竟然就那么睡了

坐下来下了好几张新专辑，FIR的，陶喆的，SHE的，不知道是不是我心情不好，竟然没一首听得爽的新歌，郁闷死我也

学生证，好久不见的学生证竟然出现了，山呼万岁

MSN空间竟然升级了，还有些看不顺眼

> 评论
> 漂
> 2006 年 08 月 06
> 听sr第二学期的专

### money的力量
*发表于 2006 年 08 月 19 日*

今天去给手机充值了，钱一付手机马上有信号，是该感叹科技的力量还是money的力量呢

下午看不知道什么时候堆在硬盘上的电影《谍中谍I》，字幕老是对不上，花了不少心思，英文差就是没办法，哪天可以不用字幕就圆满了，估计没戏

> 评论
> varche
> 2006 年 08 月 19
> 对被迫搬家的同志表示极大的同情。。。
> yisha
> 2006 年 08 月 19
> 支持国货

### 听歌真的需要心情的哦
*发表于 2006 年 08 月 22 日*

FIR的新专辑下了很久，当时听觉得一塌糊涂，今天听了突然觉得还是一样赞，看来有时候不要相信自己的感觉才好。《北极圈》，有点幽幽的感觉

> 评论
> 五月的
> 2006 年 08 月 22
> 是叫什么飞行部落的吧，觉得不行。。。。。

### 宋祖德=从宋朝起祖祖辈辈都缺德
*发表于 2006 年 08 月 24 日*

在百度看到的，真TM绝了，喜欢。

### 200倍慢速播放美丽瞬间

*发表于 2006 年 08 月 31 日*

http://www.tudou.com/programs/view/pUKZkaw8RDU

也许生活也是如此，慢下来体会，会有被忽视的美好。

### 河南的医生可以牛叉了
*发表于2006年09月08日*

[河南发文治理医闹：停尸要挟医院可追究刑责](http://news.sina.com.cn/c/2006-09-08/072210953651.shtml)

公安厅特别发文，可见停尸族的猖獗，只是看了未免让人心寒，中国人向来信奉入土为安，如此用死人要挟，要么是财迷心窍，要不是万不得已。

所谓“医闹”，据说是专门敲诈医院的，但同时也看出了医疗机构和老百姓的背离，说起医院没有几个人不抱怨的。河南人就是牛啊，倒先不准别人停尸闹事了，河南的患者自求多福吧。

### 9-18散记
*发表于 2006 年 09 月 18 日*

好几天没写了，因为一些事和人而烦心的缘故

今天是国耻日，不知道有多少人知道，或许国耻日太多。 是否，我们要背负耻辱前进？或许我们可以不用去在意，但耻辱还在我们的血液中

曾祖母过世几年了，过去听她讲日本鬼子，在她眼前枪杀所有躲在防空洞中的无辜村民，而她被当作杀人搁枪的支架幸免于难，这一切我们已经无法想象

有些伤痛不是时间就可以消解的。 还是少说一点，向来缺乏的不是廉价的口水爱国。

###  WSPA来了个漂亮老师
*发表于 2006 年 09 月 24 日*

如果是没人要的小孩，那就自己爱自己吧！让人遗憾与无奈。以上为发泄

今天终于上了第一次动物保护的讨论课，再不去怕就混不到学分了，前2次因为某人的失误和其他人的不热心竟然搞错了时间。今天讲课的是一个英国mm，WSPA来的，不解释（现在流行）。虽然偶不小心过了6级，可是见了英国人就傻了，不过我还是听懂了一些的。^_^

Amy女士还是很漂亮的，感叹外国人对动物的热心，中国人人都还来不及管呢。确实，中国在崛起，可是如果不再犯欧美的同样的错误还是很不错的。那种工业化的养殖真的够恶心的。原来我家喂的鸡和猪是很幸福的，味道也不错嘛。good foranimals,good for human.对爱吃猪肉的我们也是有道理的

> 评论
> 漂
> 2006 年 09 月 27
> 楼主的文章很有个

### 今天心情不错，顺便感叹世态炎凉
*发表于 2006 年 09 月 29 日*

没人要的小孩突然有人要了，神经了一个月，今天半天时间搞定了。这奇怪的世界

莫非10.1要过猪一样的生活，还是学点东西的好，免得后悔

对《天堂来的孩子》很无语，百度贴吧一片骂声了，为了Tammy的形象起见放弃之。决定看美剧了，《越狱》太火了，我也想看看，顺便学学E文？（BS自己

作为燕姿的歌迷还是很心安理得的下载了《My story，YourSong》，唱片公司A钱的行为我才不跟进，希望换了公司后有惊喜出现

看到新闻说海蝶有意思要签胡灵，希望有下文吧，天娱一堆艺员实在前途渺茫。 是金子总会发光，有时候我又会怀疑这一点，但怀疑没有任何意义

### 喜欢上白开水一样的音乐?
*发表于 2006 年 10 月 10 日*

最近发片的歌手真的好多 也凑热闹听了不少 却发现自己喜欢上了梁静茹淡淡的坚定 饮料喝多了，回归白开水也不错 再次BS自己BT了MP3 有机会我会去买碟吧 可惜现在都没CD机啊

### 下载软件时你会看到的三种评论
*发表于 2006 年 10 月 15 日*

在各个软件下载站，一般都会在在介绍页下提供评论功能，于是可以发现如下类似三种评论

一，再来支持一下XX啦，这么些日子一直用他，价值不错还实惠。——其实是免费软件

二，有毒啊！我重装N次了还不行！——这病毒也够强啊

三，您想网赚吗......——以下省略一堆诱惑词汇

最后来了个真正的菜鸟： 我!!不知道能信谁了??????太多了!!!!!!!!!!!!!!!!!哎.....

以上评论均来自Pconline，更多爆笑请多下软件，多看评论，你会发现这个世界充满了无聊的人和小白

> 评论
> varche
> 2006 年 10 月 15
> 强贴要

### 愤怒了
*发表于 2006 年 10 月 18 日*

愤怒了，世界上竟然有只在9-22点开放的网站，垃圾啊垃圾！思量着最近没什么有趣的事，然后发现WCG开赛了，看SKY同学出发前的Blog真是负担满满啊，不知道这样他还能发挥多大的能量，期待一下了。明天9点，守着某个垃圾网站开门，faint

> 评论
> varche
> 2006 年 10 月 20
> 哈哈哈，彼此彼此。。

### Go!Go!Sky!
*发表于 2006 年 10 月 22 日*

About WC

昨天的Gostop骂人事件让RN的爱国热情高涨，对此不多做评论，不过对RN水友的骂功实在是佩服，可是还是有找抽的人，也佩服一下

不得不说，发怒是要有实力的，如果被骂了，又输了比赛那还真是不爽。SKY同学在被骂了之后，还能翻grubby的盘，赞一个啊

Go！Go！Sky！卫冕吧

> 评论
> varche
> 2006 年 10 月 24
> Done

### 死了都要爱
*发表于 2006 年 11 月 13 日*

上传《死了都要爱》现场版到优酷，没想到鬼使神差赶上光棍节被推荐上主页，编辑的理由是让光棍感受一下死了都要爱的感觉，于是浏览量达到了2万，吓人哦，以前我传的达到1千就很高了，可怜的光棍，可怜的我。

### 无敌的时间
*发表于 2006 年 11 月 18 日*

故事中时间可以倒转，可是现实却不可能，所以一切才体现了后悔的伤痛与无奈。时间真的无敌，磨蚀了爱恨，湮没了热情，留下让你欲罢不能的悔痛。一周又过去了，无敌了

> 评论
> ada
> 2006 年 11 月 19
> 管你同意不同意,和你做了个连接.我喜欢这里幽静的感觉
> 我那随时等着你的光临,茶候着呢

### 听！是谁在唱歌?
*发表于 2006 年 11 月 20 日*

听！是谁在唱歌？其实除了刘若英，还有制作人黄韵玲，真是美妙的和声。为什么我最近才发现呢？很早就把这张专辑收在硬盘中，竟然一直没听

有些东西竟然就这样被遗忘了，虽然它是美好的。美好的东西还是被发现了，庆幸一下吧。

### 我太懒了，哈哈
*发表于 2006 年 11 月 24 日*

被人误会为太忙，罪过罪过。还是写点东西

> 评论
> 漂
> 2006 年 11 月 24
> 忙歪的

### 人就是贱
*发表于 2006 年 11 月 27 日*

某次在吃饭时，中央六套在放所谓的大片《英雄》，不小心听到一句台词：人就是剑，剑就是人

我很自然的将它听错了，于是很轻易的理解了观众为何不买张艺谋的帐，至于后来人们看了“馒头”感受到张的伟大又是后话了

可是这确实是伟大的人生哲理，人就是贱。例子有很多的：比如没读书时极度厌恶出了学校感念老师的好的，没钱时想发财发财了想空闲的

大概欲望是原动力也是原罪吧，这山望见那山高，到了那山喊苦恼

想要超脱？那么恭喜你看破红尘可以出家了

> 评论
> ada
> 2006 年 11 月 29
> 想要超脱？那么恭喜你看破红尘可以出家了
> 真的??????
> 漂
> 2006 年 12 月 01
> 嗯。
> varche
> 2006 年 12 月 02
> 人就是jia

### 无题
*发表于 2006 年 12 月 07 日*

当懒惰浸入骨髓，割伤皮肉似乎也不可救赎 沉默的大多数让这个世界还有希望 黑的银幕下，没有表演或者只是看不见。

### 写点什么好？
*发表于 2006 年 12 月 18 日*

写点什么好呢？最近因为某篇论文“理屈词穷”了，只能怪自己选课时贪图便宜啊

世上的乐趣很多，层次不同，有苦尽而来的，更有速食的。但愿我们的生活不是为追求甜味而稀释的糖水

> 评论
> ada
> 2006 年 12 月 19
> 论文是件头痛的事情................

### 又是一年
*发表于 2006 年 12 月 31 日*

还有半个约小时就是2007年了 为什么我要说又呢 也许潜意识里对着一年不太满意吧 有些令人抓狂的东西 祝愿它们在新年里死去
