---
layout: post
title:  观影列表2006
date:  2006-12-31 23:24:33 +0800
categories:
---

### 残忍的雏菊

刚刚看完《雏菊》，情节还真是残忍啊，主角死了个一干二净，全智贤第一次被枪打成了哑巴，以致在电影中就没几句台词，这样也好，就不用忍受难受的中文配音了，习惯看字幕的人还真不习惯听配音，总觉得不对劲，第二次就挂了，总之遗憾多多，可惜电影看多了，感动就少了

这个世界有得不到时想得到的，也有得到了却追悔莫及的。雏菊再美再香，也掩盖不了火药和血的味道，如果一切可以重来，可惜这是人生.....

（20060514合肥)

> 评论
> 流浪射手 2006 年 05 月 14
> 好看么，是不是昨天晚上被我认为是恐怖片配音的。
> 五月的麦地 2006 年 05 月 14
> 这个配音不是一般的烂啊全智贤得声音配的太轻佻，而那个男的声音又太“古典”了导演是香港人吧，难怪总感觉怪怪
> Racy 2007 年 06 月 28
> 看完非常难过

### 我已经老了吗

前几天边装oracle边看的纳尼亚传奇，下了个画质不错的版本，以后为了不浪费带宽，抛弃RMVB转投AVI的怀抱，呵呵。也许大片的场面见多了，也没什么强烈的印象，war3玩多了，习惯了奇奇怪怪的怪物，无视；也许是年纪大了，对那4个小孩莫名其妙的称王称后很不满的说，不过最后还是一场梦的结局比较合我胃口。最后不得不说老外的CG就是做的好啊
（20060523合肥）
>评论
>五月的麦地
>2006 年 05 月 25
>Narnia的情节嘛，实在是......小说竟然还和指环王系列齐名不解当然，把它当童话看也无不
>流浪射手
>2006 年 05 月 25
>顶起
>漂白
>2006 年 05 月 26
>down

### 世界上的另一个我

看了人气漫画的真人化电影 NANA ,本来要看动画的，但听说是少女漫画，也就免了，但看了电影还不错。不过所谓的2NANA也就是玩个概念了，讲的还是人间的友谊和爱情。性格差异巨大的人可以因为友谊而互相关心，感觉很好。另外中岛美嘉的歌唱得不错，难怪某人很喜欢

（20060601合肥）

> 评论
>
> 五月的麦地
>
> 2006 年 06 月 01
>
> 两个Nana一个动画里的好看些，另一个电影里的好些 Anyway,just soso ps:歌确实不错<
>
> 漂白
>
> 2006 年 06 月 02
>
> 顶 哈哈

### 岩井俊二的两部电影

*发表于 2006 年 06 月 25 日*

最近上某网看见别人推荐的岩井俊二导演的两部老片，down下来看了，发现一个人两部片的风格可以有天壤之别，真是佩服

《情书 》：淡淡的爱情片，但更多的有淡淡的对生命的看法，估计适合和女朋友一起看，我一个人看完实在浪费了

《燕尾蝶》：浓烈的对生活的渴望，那个令人心动的钞票神化，还有固力果有些孩子气的嗓音将让我永远难忘

> 评论
>
> YisHasEVEN
>
> 2006 年 06 月 25
>
> 燕尾蝶强烈推荐
>
> 漂白
>
> 2006 年 06 月 25
>
> 我就说这名字怎么这么熟 原来看过四月物语。
>
> 流浪射手
>
> 2006 年 06 月 26
>
> 也许当时还太小，高中军训的时候集中放过《情书》，看得不知所云。。
>
> 五月的麦地
>
> 2006 年 06 月 27
>
> 一个人看浪费？我陪你看怎么样(
>
> radiobad
>
> 2006 年 11 月 11
>
> 非常喜欢岩井俊二。推荐他的另外一部《梦旅人》。更加简单，更加深刻。

### 靠近我，温暖

“靠近我，温暖你”这个题目是梅婷的Blog的名字，第一次看到就喜欢上了，今天看了《 我们俩 》觉得借来一用很是合适，一个简单的故事，却带给我很多的感动

有人说人与人之间的关系就像刺猬，也许这是对的，所以我们才会不敢靠近，才会误会与不解，可是我们又都是孤独的，即使刺伤彼此还是忍不住要靠近，或许真情会让我们的刺软化吧

靠近吧，真情不应缺失，孤独并不美好，岁月并不悠长

（20060821合肥)

> 评论
>
> 流浪射手
>
> 2006 年 08 月 21
>
> Our time is short...Do what you want to do...

### 《天堂失格》：社会不需要报

*发表于 2006 年 10 月 02 日*

不得不承认我很容易被标题吸引，借此证明我很俗气。scrap heaven ，名字很酷，可是看完又觉得太过灰暗。

日本人好像是公认的压力大，生活压抑。这个片子又加深了我这个印象，可是现在的中国也会有部分类似吧。三个对生活不满的人——清洁工，药剂，警察，在被人劫持一次死里逃生后，开始寻找生活的想象力，他们想到的是帮人复仇。以恶作剧开始，以悲剧收场。可是让人无奈的是想自杀的警察最终被无厘头的方式救了。

生活可能确实很单调，朝九晚五，日复一日，可能觉得生命成了机器。可是当报复伤害到他人时，一切都是借口。 很喜欢警察的上司教训人那一段，这个社会不满意的地方太多，如果都想这报复解决，不知会如何收场

这个电影很灰暗，可是我想看到光明。不完美的世界是无罪的。

如果人间被遗忘，唯有自救

### Sukid

因为豆瓣的推荐，看了这部很闷很闷的电影。两位主角一句喜欢你憋了17年，一段吉他曲也用了17年才完成；看电影的我也忍受电影的慢节奏憋了一个多小时。记忆中就只有一段断断续续的吉他声了

（20061207合肥)

> 评论
>
> varcher
>
> 2006 年 12 月 13
>
> 你现在就适合慢节奏，嗯。。