---
layout: post
title:  流水账2007
date:   2007-12-31 14:29:39 +0800
categories: life
---
**【2011整理按】**
**2007年毕业了。似乎我没有伤情，迷迷糊糊的走了。**

### 被遗忘的
*发表于 2007 年 01 月 20 日*
昨天做了一个什么梦呢，想要笑醒却醒不来。 想给某人发个短信祝福考研顺利，却找不到号码。 有些东西在被遗忘着，尽管可能是曾经珍视的。

### Tonight I Feel Close To You
*发表于 2007 年 01 月 31 日*

[MV]Tonight I Feel Close To Yo

虽然有点要挂的感觉，但还好有强化班的，暗暗苦笑

今天暂别网络。家，我来了

预祝看到这篇日志的朋友新年快乐

虽然已经是2007年，但我还是习惯传统的划分，尽管这一年有时候玩得有些过分，但一切都过去了

新的开始在前面，希望我们都有无穷的勇气

> 评论
> 漂
> 2007 年 01 月 31
> 燕姿这上面变好看了。。 mai好丑。
> varche
> 2007 年 02 月 06
> 晕，怎么无聊转到你这里
> 明知道你已经与世隔绝
> jin
> 2007 年 04 月 07
> 听了很多遍的歌,第一次看M
> 晕

### 吃吃喝喝之外

*发表于 2007 年 03 月 06*日

来学校几天了，大四的楼道显得有些冷清，配上这干冷的天气

爱用不知不觉形容过去的时光，以表明自己没有完全麻木

开会，师兄让我们在吃吃喝喝之外花些心思在毕业论文上

说到吃，是一般住校人的伤痛

日子惬意而空虚，不过吃吃喝喝还没开始，谁要请客的快点啊

以上，看片去也

> 评论
> varche
> 2007 年 03 月 07
> 看个毛，吃吃喝喝
> 漂
> 2007 年 03 月 07
> 还要等周六分下来才能决定吃不吃喝不喝.

### 流行与感动
*2007-03-07 20:07:16*

喜欢angela的声音，因为某个暑假，无聊的看十点档的偶像剧。

剧情老套已经在我脑中模糊了，可是她在剧中流泪唱Journey时干净的声音却永远都忘不了。

于是，买每一张专辑，听每一首歌，看着她一天天红起来。

不知是她的变与不变，还是我的不变与变。

听歌越来越方便，感动越来越少。

在豆瓣看到一个感叹感动不再的评论被推上了顶，觉得很是悲哀。

感性的喜欢遇上理性的剖析。喜欢，是一个瞬间的感觉吗？还是只是一个虚幻的习惯呢？

《梦里花》，据说是angela做梦产生的灵感，可是听起来是个漂亮的噱头。

没有不商业化的流行歌手，所以也没有歌手保留出道时的单纯。

可是也许十年之后，再次听到他们时会有无比的感慨。

尊重自己一瞬间的感觉，还要坚持下去。

尽管没有惊喜，可是还是没有失望。

### 是男人就？

*发表于 2007 年 03 月 08 日*

昨天看suhO和Gostop的比赛，简直看得用伤心来形容。 当然和部分愤青的理由不同。只是一直看suhO的blog，看到一个人的努力与后悔

RN有人建议suhO退役，善意的那种，是男人就该放得下；还有人说是男人就该坚持到底。 真正的强者一般会选择激流勇退，而不是在这种尴尬的状况下

不过说起来，要想做个成功的男人真的很难，关键是你的成功的期许有多大。 而在魔兽界中，中国这么久也才有个sky真正出类拔萃。 可是他有时也会被无聊无关的人骂得很惨。 是男人就听自己的。

### 亲爱的王子别害怕

*发表于 2007 年 03 月 13 日*

这几天，考研的成绩陆陆续续出来了。没有希望中的皆大欢喜，而有些几家欢喜几家愁的意味

看完战友的话，突然有一种曲终人散的感觉。或许游离于考研之外，是一种暂时的幸运。可是还是因为朋友们高兴而高兴，郁闷而郁闷

不知道如何说起了，送一首歌《亲爱的王子别害怕》。也许我们很渺小，但一定要做先做自己内心的王子。别害怕，让我们勇往直前，也让我们享受一路的风景
> 评论
> varche
> 2007 年 03 月 13
> 结束？才刚刚开始呢

### 遇上苍井优

*发表于 2007 年 03 月 22 日*

本来想写很多的，可惜选词太费心思

总之是因为苍井优看了《Honey And Clover》，然后如我所愿的被电了

奇怪，觉得她并不漂亮的。 确实很奇怪，莫非中毒了。 准确的说，被萌到了。

### 最近

*发表于 2007 年 04 月 13 日*

最近的新闻

谷歌输入法抄袭搜狗输入法。——所谓：Go抄狗，狗咬Go，我等坐山观狗斗

韩寒和郑钧博客骂战。——学习婊子，牌坊等词的好机会

最近的伟大构想

做VOD，无奈一切准备就绪，发现机器太次，一录像就卡卡卡，破灭

每天学一点点东西，与其醉生梦死或者操劳到死，不如一半一半，执行

我要研究小白，做一个伟大的研究，欢迎提供素材（即网上的各种让你看了不爽的言论，很多你甚至懒得去骂他们），计划

> 评论
> varche
> 2007 年 04 月 14
> 请做VO

### 博客小记

*2007-05-27 12:22:03*

记得是去年愚人节前开始写博客的，最初是在MSN Spaces，寝室的兄弟们现在也还都在那里，只是有些已经一片荒芜了。后来MSN Space实在是太卡经常把浏览器搞到假死，于是搬家到新浪博客，速度是提升了，可是实在受不了新浪博客千篇一律的UI，小气无比的博客地址和一堆到处留言请求互踩的小孩。最后搬来了blogbus。

现在一年过去了，在blogbus也稳定下来了，可是最近一个月啥也没写，虽然要忙其他事情，但其实不至于没有写东西的时间。这让我想起写日记的那些岁月。曾经的几本日记不管是被逼着写的还是自愿写的，总算是在孩童时期的一些纪念，可惜在搬东西的时候被老爸夹杂在一堆旧书中当废纸卖了，当时还真是沮丧了好久。小时候人单纯，基本上想到的事情都可以写到日记本上，即使要是给老师检查。后来有了不想给人看到的想法，也到了无需被迫写日记的时期。总之，日记基本上是需要直面自我的一种东西，倘若虚度了一日，只好在写日记时无限悔恨，或者干脆放弃去写，自我欺骗。

博客虽然也叫日志，但如果有人看，和日记还是有区别的，估计应该没有人敢把自己的想法全倒到博客上吧。但只要你的博客还没有被商业化，那么写的东西基本上还是发自内心的吧，否则何必在博客上自欺欺人。博客是一些直面自我加上一些自我推销。

倘若无话可说，也许是不敢说，也许是不想说，也许是不能说，也许是不会说。面对自我，需要勇气；推销自我，需要才气。三分钟热度后，为什么你我不开口了呢？

### 头晕眼花耳鸣

*发表于 2007 年 05 月 20 日*

只是跑了一个1500m而已，竟然如此，可悲！ 发此文，证明自己的存在。

### 有奖竞猜：啥时候能玩上星际2

*发表于 2007 年 05 月 20 日*

也许跳票几次后，我们又能玩上新的神作了

> 评论
> varche
> 2007 年 05 月 24
> 本世纪内极有希

### 五一五一，加加减减

*发表于 2007 年 06 月 04 日*

世界有时需要破坏者，只是有时

> 评论
> varche
> 2007 年 06 月 08
> 题目NB 永久珍藏

### 一个月与五分钟的故事

*发表于 2007 年 06 月 16 日*

今天告一段落，当然希望这是故事的结束

> 评论
> varche
> 2007 年 06 月 22
> 强烈BSYSP，给我们照相的时候手挡闪光灯了！！
> yisha
> 2007 年 06 月 27
> 我看效果还不错

### 你不是骷髅，你怎么知道他喜欢长肉呢？
*2007-06-28 21:10:52*

新闻链接：[《南方都市报》:魔兽世界升级 露骨亡灵长肉](http://www.cnbeta.com/article.php?sid=29115)

你不是骷髅，你怎么知道他喜欢长肉呢？虽然中国的魔兽世界是要比别人的河蟹可是也许骷髅们就喜欢没肉的感觉呢？

你不是骷髅，你怎么知道他喜欢长肉呢？虽然你也许不玩游戏其实我也不玩但骷髅们的观点还是要考虑一下现在不是流行骨感美吗？

你不是骷髅，你怎么知道他喜欢长肉呢？你整天肉吃多了现在打着河蟹的口号让暴雪的可怜虫们来改模型显示你无处不在的对青少年关心还是表示你比全世界的人都有审美观呢？

无事生非！
