---
layout: post
title:  观影列表2007
date:   2007-12-31 14:29:39 +0800
categories:
---
### 《一公升的眼泪》：湿润一次心灵
*20070110合肥*

一公升的眼泪，只是记录一个女孩生病的人生，虽然电视剧与生活有差别，可故事原型木藤亚也的故事的确感动了无数的人。

可能相比真事，电视剧更有催人泪下的力量，阳光清纯的女主角，淡而隽永的爱情故事。悲剧是将美好的事物毁灭给人看。看着十四五岁的青春开始由病魔控制，十年的时间一步步的扼杀。

尽管开头就可以知道悲剧的结尾，但还是禁不住和剧中的人物一起期望奇迹的出现。很久没有真正为荧屏中的东西流过眼泪，可这次真的有些挡不住。

对生命的思考是个永恒的母题，即使是健康人也是在一天天迈向死亡。病魔为什么会选上我？谁能回答亚也这个问题。
> 评论
> varche
> 提交于 2007-01-14 上午 11:4
> 平等？从来就没有什么平等。。
> 漂
> 提交于 2007-01-12 下午 12:4
> 我对不起你 让你湿
> ada
> 提交于 2007-01-11 下午 10:3
> 有点怀念你. 来看看你的..

### 《太阳之歌》：为什么女主角要死呢？
*20070123合肥*
流过一升的眼泪后，在《太阳之歌》里面看到小香同学复活很高兴，于是大概浏览了一下。但不出意外的，又是一个奇怪的病，第11集准时离开人世。为什么？

过去和老妈一起看蓝色生死恋，那时候还不懂得怜香惜玉，只是看见漂亮姐姐要死了还是很不开心的，不过宋慧乔也一下成了一线明星。

简单的说，死掉是抓住观众的杀手级应用，不过这个死法可是大有讲究了。首先是要病死的最好，这样有个过程铺垫，将人在死亡面前的无奈充分展现出来；其次就是这个病要治不好，虽然电视剧里一般钱不是问题嘛

小香同学接连死了两次，前途无量啊！

> 评论
> varche
> 2007 年 01 月 26
> 因为死亡是人最后的终极奥义，任何人不能提前体验，体验后也不能返回现实告诉别人发生了什么。因此，大可以充分的YY死亡，人类生命最终唯一的禁区
> YY的多了，什么灾难啊战争阿之类的，欣赏的人都麻木了，总有逃出生天的可能；只有死了才一了百了没有任何机会。。。当然这个片子，人还能复活，这个。。。。

### 《门徒》：宁愿救一只狗
*20070301合肥*
没看任何介绍文字就先看了，胃口没吊起来的缘故吧，觉得还不错。尤其张静初的演技令人赞叹。吴彦祖颇有爱心的救一只狗，却不愿意再次帮助堕落到毒品中的张静初，理由是人有得选择，狗没有。看起来是冷酷了一点点，人毫无自省力的时候比狗还不如，可怜的人往往也悲甚至可恨。

什么更可怕？是毒品还是空虚？片中多次问到。也许两者结合起来后是最可怕的。

有眼不见心不痛的冷漠，有外号正义的冷漠，有自甘堕落对自己的冷漠。自以为是的木偶最冷漠。

### 《扶桑花女孩》：简单的感动 简单的优美
*20070324合肥*
《扶桑花女孩》，下载了好久好久，昨天看得有些激动，因为最近太萌小优同学了吧。

有人说煽情太过，不以为然，或许我太冷血了，虽然剧中也有让我感动的桥段，但还不至于感到被骗眼泪。

故事很简单，说的是日本某地的“改革开放”，为了生计和梦想而学习草裙舞的一群学生和她们的老师，以及他们建设“旅游开发区”的父母。那些转型的痛楚被优美的舞蹈恰如其分的包容。

老实说，舞蹈这种东西，我欣赏水平太低，一向是懒得去看的，不过片中演员表现确实出色，不知道专业的舞蹈效果是如何，至少松雪泰子，苍井优的表演看起来效果很好。

简单的感动，简单的优美，足够了吧。一部电影达到这样的标准却不简单啊，苍井优借这部电影拿了一堆奖也就不难理解了。

### 《泪光闪闪》
*20070418合肥*
据说电影有主题曲作者夏川里美怀念逝去的哥哥的意味，很多观众对悲剧的结尾无法接受，将这部电影叫做“日皮韩骨”，可是原来是现实也是如此残酷。

两位主演妻夫木聪，长泽雅美将无血缘而暗生情愫的兄妹关系演绎的恰如其分，超越亲情的爱与依靠，为世俗所压抑的感情没有变质而是得到了升华，不想介绍得再多，好电影推荐一看吧。

我不敢去想象这个故事的另外可能的结尾，可是电影最后，长泽雅美抱着哥哥送的和服哭成一团，让观者也潸然泪下。最后的最后，小时候的妹妹说：“长大后我要嫁给你！” 小时候的哥哥说：“兄妹是不能结婚的哦！”虽然催泪弹对我没什么效果，可是看过之后，真是顿觉孤独伤感啊，为什么呢？

> 评论
> hideda
> 2007 年 04 月 20
> 呵呵~~~这首歌很早就出了的~~~我很喜欢啊~~~8过，电影还没看~~~下了就是没什么时间看~~~有时间观摩观摩~~~HOHO~~
> JI
> 2007 年 04 月 20
> 看过 感人 比较喜欢里面的主演

### 狗咬狗的一代

*20070606合肥*

看到《狗咬狗》这个名字，不难想像电影的黑暗。一个像狗一样饥饿，残暴的杀手；一个像狗一样灵敏，同样残暴的警察。

杀手的残暴是在血腥的成长中来的，从小打黑拳，不是被打死，就是被饿死。他没有父母的概念吧。警察的残暴是在理想的崩塌中来的，自己最崇拜的警察父亲竟然是个暗地里的毒贩。

如果只是单纯的残暴，那么就不是悲剧，比如动物的残杀。可是人是有感情的，残暴的杀手却救了一个被父亲戕害的弱智少女，可是为了这个少女，在逃脱的过程中又杀死了三个警察。

电影无法如此结束，它需要尽管很是俗套的最终对决。一番搏斗后，曾经的警察用快要分娩的女人做人质 。女人傻傻的说：我死了，你自由了。女人自杀了，男人都倒地了，一个婴儿哇哇坠地。

电影的背景音乐响起： you are my sunshine my only sunshine。所有的黑暗都灭亡了，所有的希望被寄托在一个婴儿身上，或许是导演不想让一切太过黑暗。

不禁想到，人们总是挥霍着自己，然后将希望寄托在下一代身上。

> 评论
> BlogBu
> 2007 年 06 月 07
> 感谢您对BlogBus的支持！您的文章已经被我们推荐到场记频道，请点击pindao.blogbus.com查看，谢谢关注
> 藤
> 2007 年 06 月 07 日(编辑) 回
> 看起来似乎是不错的电影，因为如此黑暗的题材配着阴郁的曲风，虽然唱着sunshine、sunshine
> 请教博主：怎么用上那么漂亮的音乐播放器呀
> varche
> 2007 年 06 月 08
> 你被记录了！！哈哈二楼的，上yobo就行了~~~~
> 牛
> 2007 年 06 月 09
> 调子比较灰……值得一
> Mr.kenhaoha
> 2007 年 06 月 09
> 的确 很不错滴电
> 李
> 2007 年 06 月 12
> 我同学超喜欢这部电影的，可我总觉得少了点什么，总觉得李灿森那个角色刻画得有些生硬，让人有些措手不及！
