---
layout: post
title:  流水账2008
date:   2008-12-14 08:04:54 +0800
categories: life
---
**【2011整理按】**

**2008，几乎没有上网的一年，看了很多电影。**

### 蹩脚的设计

*发表于 2008 年 03 月 13 日*

半夜里，有个面目模糊的家伙朝我开了一枪，于是我吓醒了，迷迷糊糊中听到蚊子的嗡嗡，这时候如果你不把蚊子弄死自己就想死了。这该死的气温！ 于是找蚊香，半梦游状态下想把蚊香的两个环环分开真是个技术活，我差点就抓狂了，我静下心来追忆以往的经验，分开了两个环但还是弄断了一个。 这蹩脚的设计是谁发明的？我可以想象到发明者得意的笑容，但想象不到这种方法除了浪费蚊香还有什么好处。 不过尽管鄙视我手笨好了，但是设计不应该是为笨人存在的吗？ 当然现在有很多更好的驱蚊产品了，可是传统的蚊香还是用量很大的，尤其是在广大的农村，不知道这蹩脚的设计还要存在多久。

### 一点疑问

*发表于 2008 年 04 月 04 日*

当年在百度知道赚分的时候，做了一件现在想来可耻的事情，把自己写的遗传算法解背包问题的垃圾代码给卖了

贻害无穷啊，现在好不容易上一次百度，总是看到有小盆友问我要代码的。有些比较直接，就跟我欠他似的；有些很客气，叫老乡的也有。

首先向小盆友们道个歉，实在是客观原因，本人基本上只能手机上网，代码没法给各位了。然后忍不住想啰嗦两句，为什么没有一个人是问算法的呢？显然是因为算法很简单吧，只是写成代码很烦人，这个我也深有体会，可是我实在想不出这个世界上有什么不烦人的，除了一样，我也很喜欢，就是不劳而获。

由于中国的特殊性，网络发挥了很多意想不到的作用，比如通过字幕组和p2p软件方便的接触各国的文化，但同时冰冻了一代人的热血，我们在虚拟中醉生梦死，然后，还有抄袭作业。

以上，有感而发，主要是鄙视自己

> 评论
> varche
> 2008 年 04 月 18
> 很久不见！海风是否依旧怡人

### 苍白的纪念
*发表于 2008 年 05 月 31 日*

没有人怀疑，文字是有力量的，但有时文字却是苍白的，比如汶川大地震后，尽管我心中百味杂陈，但却一言难发，况且我个人的小小情感在生命消逝的宏大背景下是何等的微不足道。但生者唯有卸除心伤，轻装前行。苍白文字，以为纪念。

未曾感受大地的摇晃，但那些即使经过滤的惨象，仍使人难抑哀伤，那些天灾中夹杂的人祸更使人彷徨。或许可以说地震震出了我们的团结，尽管这个代价无可奈何的过于沉重。更加可怕的是我们再度沉醉于我们的易于掉落的眼泪与伟大胜利的幻象。

从来，我们不曾战胜自然，却不提防自己给自己造的牢笼，那些碎成“豆腐渣”的教学楼应当是我们共同的耻辱与悔恨，它已经是个悲剧，而可能更可悲的是我们什么都不因此而明白。 选择什么样的记忆深埋？ 选择什么样的未来向往？ 选择什么样的眼泪流淌？

### 八八这数字

*发表于 2008 年 06 月 04 日*

问一个脑筋急转弯，百度贴吧的十二生肖中没有什么吧？这个答案很有名：百度没有鸡吧！

再问一个难点的，百度贴吧从1到100的数字贴吧中，没有哪些吧？答案就不说了，有兴趣的可以去试一下。

我无意评说这个答案，它是一道陌生的伤口，尽管我们讳疾忌医，我还是希望它能自己愈合，即使我们不曾关心它。

我是想八卦下去，可是有些东西却太过沉重，让我再无继续的才气。

> 评论
> varche
> 2008 年 06 月 11
> 慎言 慎

### 黔驴计，何时穷
*发表于 2008 年 07 月 01 日*

民不畏死，奈何以死惧之。

### 归去来

*发表于 2008 年 10 月 16 日*

今天是2008网志行动日（Blog Action Day），全世界的网志作者都写同一个主题——“消除贫穷”。也是Yisha7的回归日。

如果中国是个多面体,那它简直是个近似的球面了,但你一定要了解那贫困的一面。这一面某些国人开始选择视而不见,但如果等它强制呈现在我们面前,那一定是惨烈的

> 评论
> varche
> 2008 年 10 月 19
> Welcome back, my friend

### 中国式逻辑之上海袭警案

*发表于 2008 年 10 月 27 日*

警察正常盘问嫌犯,没有殴打嫌犯,而且嫌犯精神正常,但嫌犯报复性杀害警察,所以嫌犯有罪

> 评论
> varche
> 2008 年 11 月 04
> 阿门 终于又看到一杀七

### 超越世界第一的精神病人数量

*发表于 2008 年 11 月 16 日*

其实,单以中国巨大的人囗基数考量,精神病人数量第一也是理所当然,不过有关部门要把网瘾当成一种精神病,中国精神病人数量将迈上一个新的台阶,可喜可贺。

顺便弱弱地问一句,倘若网瘾患者发病的时候把别人给揍了是不是可以不负责任呢,我最近网瘾发作兼压力烦人,正想找个人来揍一揍

> 评论
> varche
> 2008 年 11 月 16
> 换了主题 让人耳目一新啊 一杀七最近在干啥
> nianzu
> 2009 年 03 月 12
> 呵呵，大家压力这么大，正
> 在抓虾看到的你的blog，欢迎订阅我的Blog。