---
layout: post
title:  扫台手记
date:   2009-03-01 23:06:00 +0800
categories: movie
---

### 2008 年 6 月 2 日

【1】奥利奥的广告总是用那句经典的“扭一扭，舔一舔，泡一泡”，一以贯之的广告词和充满童真的创意实属难得，效果好的广告不都是脑白金和恒源祥的德性，这简直让我对这个世界重拾信心啊。

【2】新闻中又有李连杰壹基金救助地震灾区的报道，不过在李连杰谈到NGO时，字幕加了个慈善组织的括号，让人觉得很奇怪，不知道制作者是不是真不知道NGO的意思，还是有意敷衍观众，一个成熟国家的NGO往往都是很有力量的，而中国竟然还有些欲说还羞的意味。

【3】肯德基的广告下有行小字，大概说是不出售碗和盘子，中国人看到类似的声明最初都会觉得好笑，外国人总是把丑话说在前头，中国人基于交互主义不会这么细致而直白，却避不开偶尔的事后扯皮，不过现在也都慢慢学乖了，加上一条——最终解释却归本公司所有，一了百了，实在高明得很。

【4】公益广告说某地出租车公司为残疾人提供上门服务，赞一个，即方便了残疾人，也做了生意，还活生生打了一次口碑广告，这种利人利己的善举才是最值得提倡的。

### 2008 年 6 月 17 日

【1】CCTV10的《人物》节目介绍内画大师王习三，内画绝技，叹为观止。另外值得一提的是王习三在文革中自杀的经历，节目用一种隐淡哀伤的词调叙说了这一事实。那些经历的人在逐渐老去，可我们的民族何时才能真正对此自省呢？

【2】《女人花》、《女人不哭》、《女人本色》、《走出监狱的女人》，即使只算标题带女人的，也是多得让人无语。不过要说这是女人崛起的象征就太扯了，女人戏女人演，镜头语言却是男人的，对于女人现实就是如此残酷。

【3】有个冯远征主演的剧叫《死去活来》，似乎是说离婚大战的，题目真是贴切，不过配乐竟然用了日本动画《浪客剑心》OVA版的OST，不知道有没有侵权。

【4】地震的报道还很多，但奥运会的报道开始唱主角了，只不过都会和抗震救灾结合起来，有时候会觉得没有诚意的结合只是喊口号还不如不要的好。

【5】CCTV10的《第十放映室》等节目都在大谈武术和武侠电影，不知道为什么突然武侠文化就进入了大雅之堂，曾经武侠小说也是毒草之一啊，我做了十几年的好孩子，在大学时才真正接触武侠小说，感叹自己被骗很多年终于还是没错过。

【6】芒果台《背后的故事》访谈了已经单飞的阿信，那撕心裂肺欲罢不能的《死了都要爱》背后确实让人唏嘘不已，有多年酒吧的日积月累，也有对英年早逝的摇滚偶像的致敬，光鲜背后是汗水，成功故事总是如此简单，可是人们也总是更喜欢速食成功学。

### 2008 年 6 月 30 日 其实我是个演员

【1】正龙拍虎事件终于有了个官方说法，CCTV4甚至做了个事件薄，拍虎事件在种吊诡的叙事中似乎要告一段落了，如果正龙拍虎是一部黑色幽默的电影，那么周正龙是作为演员被封杀了，而这部电影，依然是个奇特的谜语。尽管结局或许不完美，尽管一个简单的结论来得如此艰难漫长。

【2】地震过去了，地震秀开始了，CCTV1的对震区优秀少年的表彰总让人觉得美好来得有些残酷，更残酷的是CCTV10的《文化访谈录》，余秋雨侃侃而谈文化人要如何固化抗震精神，我拭目以待，看他除了含泪劝告家长外还能有什么贡献，至于他将他人对抗震救灾存在的疑问斥之为胡说八道，我们不谈也罢。

【3】最近中国女排的比赛总是让人激动，因为在落后的情况下总是有顽强的翻盘，赵蕊蕊又上场了，实在是个痛苦的传奇，不过看到她现在在场上的笑容，对于她本人和球迷都是间雨过天晴的幸福事吧。

### 2008 年 7 月 4 日

【1】关于奥运的种种节目中，不乏很有文化含量的，但给我印象最深的却是芒果台的《奥运向前冲》，虽然只是借奥运名头的一个户外游戏，但却真正有些重在参与的奥运精神实质在，湖南经视作为湖南卫视的孵化器又贡献了一个很好的创意，在超女比赛中爆发的国人的表现欲用一种更平和的方式出现。

【2】在CCTV10的《第十放映室》可以听一听主流对流行电影的解读，随时会有“人民才是历史的创造者”之类的言语蹦出来解读好莱坞电影，让人顿生疑惑，细想也并无不妥，只是自己所听的妖魔化的西方太多，而用主流话语对冲，竟生可悲的不适。

【3】纵观各个台所引进的电视剧，以韩剧，台剧居多，而日剧，美剧还是古老的《排球女将》和《成长的烦恼》之类，原因不及细究。韩剧和台剧一般更加肥皂而意识模糊基本无疑，基本可判为不会“毒害”群众，但我认为降低智商也是无疑的；日剧和美剧的戏剧冲突更激烈更现实，或许只适宜在网络上野蛮生长吧。

### 2008 年 7 月 14 日

【1】看到曾经的少男杀手，那个唱着《假面的告白》的蔡依林在给特步做广告，她像一个体操运动员一样挥舞着彩带，好像挥出了特步的标志，这或许算的上一个好广告吧。不过也算是体操运动员和歌手的错位吧，你还想听什么好歌，抱歉了！这就是华语乐坛的现状写照。

【2】CCTV10讲杨式太极拳创始人杨露禅的故事，可是究竟是拜师还是偷师在不同的地方传说是不一样的，传说是百姓口耳写作的历史，固不可信，不同的版本其实夹杂着可以理解的私心，但让人沮丧的是，刀笔写就的历史也不免夹杂着私心，其实很多人并不相信后人终究会有公正的评价而是相信他们终究可以骗过后人。

【3】在最近的新闻中时常看到关于网络事件的报道，总感觉怪怪的，就感觉像一块多年自娱自乐的土地被人发觉了。然后开始怀疑人生，因为你难以确认是你说话有人听了，或者是你将无法说话。

【3】看到那么多关于奥运的节目，可是感觉还是有些遥远，只能空看那些北京人的热情与牢骚。关于中国人之于奥运会的三问，什么时候有人参加，什么时候拿一块奖牌，什么时候举办一届奥运会，我想答案大致都有了。第四个问题是，什么时候我们能平常心一些看奥运，而不在谁来参加开幕式的事情上耿耿于怀，剔除某些病态的狂热与作秀。

### 2009 年 3 月 1 日

【1】首先表扬芒果台的《天天向上》节目，节目策划别具匠心，选择的嘉宾有实力，有带动力，希望节目组一直坚持这种风格，坚决摈弃娱乐节目明星打歌打戏的老套模式。

【2】某日误入CCTV12少儿频道，见小朋友在给可爱的动物图片配画外音，可是主持人一直在不停的指引着一个貌似有趣的契合情景的“标准答案”，联想到本人一路走来所受的“标准答案”教育，不禁悲从中来。

【3】CCTV4《汉字五千年》说到了汉字在中国维持大一统文化中的作用，相比欧洲以拉丁字母分别衍生的各种语言，中国发音差异其实颇大的各种方言却在方块字下大一统。其实大陆与台湾的统一基础也正在于此，文化上的血脉相通才是根本，但首先还需要海峡两岸的人加强交流，减少傲慢与偏见。
