---
layout: post
title:  流水账2009
date:   2009-12-31 00:53:59 +0800
categories: life
---
**【2011整理按】**
**2009年回归网络。**

### I'm really back!

*发表于 2009 年 07 月 10 日*

虽然我一直没有离开网络，但一直只是靠手机和这个世界保持着可谓半死不活的联系，这些日子，哀叹欢愉，一言难尽，对于一个有些活在自我世界的人来说，网络是最伟大的发明，是最亲切的家园

我的朋友们，我陷入泥沼而难言，不代表我全无心肝，我回来了，咱们网上见，更希望能网下见

山呼万岁，我爱互联网和你们

> 评论
> varche
> 2009 年 07 月 10
> Hello, YisHasEVEN, HoTTy
> 文艺青年未
> 2009 年 07 月 10
> Welcome back,bab

### 开不了口
*发表于 2009 年 07 月 31 日*

I have a dream that one day all the websites on the Internet will become pictures covered with word "harmonious",than I can live a traditional live without Internet.

### 关于blog的一点思考

*2009-09-10 11:01:13*
在诸如Facebook、校内、开心等社交网络方兴未艾时，有人说blog已死，但事实上现在blog还是活的好好的。正如各种新兴媒体层出不穷，但广播电台也没有消亡一样。

相对于BBS的交流作用，Blog更注重的是分享，分享知识、分享心情，而且更注重个人品牌的建立。博客写作是没有门槛，但是获得关注却是有门槛的，相比新浪名人博客的火热，草根们的博客写作渐渐失去了动力，没有人关注的博客最多可称其为网络日记。

社交网络及微博客的出现，彻底打败了Blog分享心情的功用，而发展良好的的Blog都走向了媒体化。实际上，Blog概念已经融入了社交网络，如RSS技术、分享的精神。可能未来的发展更多的是如何整合社交网络与个人品牌的关系。

在我折腾一番初步建好这个独立blog后，却发现自己很少去使用，更多的是在微博客上小唠叨几句，现在反思一下，还是因为自己没有值得与他人分享的有一定原创性的东西，而又觉得完全没有必要致力于转载而制造比特垃圾。写短短的文字，是因为思想很浮躁。

我想我要更加努力一些了，我会把blog当做最大的爱好之一的，因为在写作的同时也是整理自己思路的一个过程。

敬请期待本blog的未来。

### 买电子书阅读器前的需求分析
*2009-09-21 21:52:22*

先跑题，我见过某同学在买相机之前列了个项目繁多的表格，一项项打分，我简直都想替他写个评估程序了。虽然我是研究零和一的人，但买东西基本是凭感觉的，而且还会被不起眼的因素诱导。话说我见过的电子书阅读器实物约为零，只是知道现在有牛X的电子墨水技术了，所以先做一番幻想，然后再去调研，说不定落差太大就没有消费欲望了，那是好事吧。

尺寸：太小不如玩手机，最好有一本32开本的书那么大，这才有像书的潜质，当然不是越大越好（可能吗），适合阅读是最重要的，如果是看漫画书大一点无所谓，但是满是蚂蚁的话太大就难受了。

屏幕：当然要用电子墨水技术，效果越像真书越好，最好是彩色的（貌似目前没有？），清晰明亮，可视角度大，不反光，耐刮，最好还打不碎（要求真高！）。

基本体验：翻页要流畅，载入要自然，没有重启死机，开关机迅速，方便的阅读操作和电子书管理操作。

搜索：可以对书进行全文搜索。

笔记：可以像在书上乱画一样做笔记（保存是必须的），如果只能按键输入则意义不大。

电子词典：看英文时可以随时屏幕取词翻译（要求BT吗）。

支持的格式：支持pdf是必须的，其它格式支持越多越好，但都不重要（因为可以格式转化，pdf已算最高格式）。

电子书来源：如果只支持正版，那么书库要很大才行，否则就支持自己随便导入（中国特色？），花钱买电子书是可以考虑，但也要有足够多的选择空间，否则想看的一本也没有，我买它作甚。

电源：要能坚持一整天都开机，越久越好，充电时间越短越好（又要马儿跑，又要马儿不吃草）。

连接：最好不装驱动连PC机，如果它够强大，也能接受专用软件，支持无线联网下载与否关系不大。

### 安徽2009国际车展
*发表于 2009 年 10 月 03 日*

昨天出去活动，顺便参观车展，结果心甘情愿心安理得的变成了主要活动，挑了几张图放出来，摄影xiaoP同学成功激起了我买单反相机的欲望

说个小花絮，我在参观的时候听见有个MM在下面嘀咕，这些人到底是看车还是看人啊。我的看法是，看人是顺便的，也是主要的，每张图片中都不可避免的出现车，这就是厂商启用车模的真谛

> varche
> 2009 年 10 月 03
> 那个，能否适当的增加 车的部分
> Yisha
> 2009 年 10 月 03
> 不是偶拍的，不过如果是我拍的，也差不多…

### 电子书阅读器败家小记

*2009-10-05 20:18:29*
前几天说想要买电子书阅读器，并做出[幻想式需求分析](http://yisha7.info/2009/09/imagination-before-buy-a-ebook-reader/)，然后调查了一番，真是一种败家的产品，elink屏的生产厂家目前好像只有台湾元古一家，各家电子书阅读器厂家都是买他家的，大屏幕几乎是天价，而且选择很少，主流产品应该是6寸屏的。

但是，经过调查很多网友的使用体验，电子书阅读器主要带来的还是阅读方式的转变。我目前的现状是，无论工作学习还是娱乐都离不开液晶显示屏，视力上的问题已经无法补救了，但是现在又有颈椎病的兆头了，离开电脑久一点将是我接下来一段时间的追求。

另外很重要的一点是在电脑上似乎无法静下心来看任何东西，经常会被超链接骗到不知云里雾里去也，我知道这是缺乏自制力的表现，但实在无奈。连用手机看文章都要认真许多，但是手机看东西实在太伤神了。以前没有电脑的时候，阅读量也许没有现在大，但阅读的效果却是很好的，真正沉淀了东西，现在阅读量大了，但都是过眼云烟。

由于屏幕大小限制，不指望它能看多少论文了，如果能让我离开电脑久一点，然后静下心了读一点东西，就值了。是的，说了这么多，都是在找借口，重要的是，我狠心下单，国庆败家了。买的是新产品Boox 60，官网[看这里](http://www.onyx-international.com/cn/)，评测报告看[这里](http://www.mobread.com/evaluating/2009538.html)，因为它基本符合了我的想象，而且是一家有朝气的公司，软件应该会不断升级，而且未来会开放API。

在购买前，到论坛里咨询了一番，简单整理如下。

以下是咨询的问题：

1.  目前6寸的屏幕大小是否能方便的阅读pdf的英文论文，比如那种排成两大列的论文，有没哪位大侠用6寸的阅读器读完过较长的英文论文的，主要是想听听大虾们的使用感受，我知道看肯定能看，但如果体验不好只能拿来看小说就悲剧了一半

2.  关于boox电子辞典功能，和金山词霸在电脑上的使用体验有什么差别，是否支持即指即译，或支持划词翻译，还是必须手动输入，另外取词速度如何，是否干扰阅读

3.  不开什么MP3功能（我觉得鸡肋）充电一次能用多长时间

4.  关于网络浏览器：用的是什么内核（Webkit？），是否支持Javascript（关系到是否能用Google Reader之类的）？未来是否可能推出RSS阅读器

5.  关于标注：标注是否能保存，如果能保存保存为什么形式，比如pdf的标注在pdf文件再次导回电脑时还存在吗？有没有可能在一屏上写大约20个汉字的标注还是只能画画横线之类的

6.  关于手写输入：反应速度如何？是否支持文字识别

以下是回答：

1.  第一批收到机器的用户时间并不长，估计都在研究中，真正已经看完一篇很长论文的估计也不现实。关于双栏及单栏英文PDF，你可以参见[这里](http://bbs.mobread.com/thread-4626-1-1.html)，这里是用户提交的测试文件，基本各类情况都有出现，你可以下载原文件对比。

2.  电子词典，boox 60使用的是stardicts开源词典，系统内置了主程序，而词典需要用户自已去根据需要下载，本版置顶贴 里有一些常用的词典下载。基本使用方法及效果可以参见[这里](http://www.mobread.com/guide/skill/2009568.html)。取词不是点，是用笔在单词上划一下，表示选中，如果词库中存在该单词，则会显示出来。关于取词速度方面，由于词典是装在SD卡上的，这和SD卡的速度，词库的大小有一定的关系，也可以将词典安装集成到系统里，增加速度。关于如何将词典安装到系统里，可以参考[这篇文章](http://www.mobread.com/guide/skill/2009569.html)个人是使用创见的6类SD卡安装的词典，测试下来的结果还是比较快的，但是使用字典文件的不同，发现一些单词无法翻译出来

3.  不听MP3，还有是否使用WIFI上网，全屏手写是否一直使用，这些都是比较耗电的项目。不刻意省电的话，正常使用3天以上应该不是问题，这个还需要用户来说比较好。同时，官方也正在进一步对电源管理进行优化

4.  批注以单独方式保存，并未和原文件合并，所以导回电脑以后，批注肯定不会存在。批注是用笔写的，你能划线就能写字，字由线条组成，所以写字不是问题

5.  浏览器内核使用的是webkit。未来是否支持RSS订阅，这个也需要官方才能回答。但是官方已经宣布开放SDK，我相信以后会有第三方的爱好者开发 类似的程序。目前测试下来，应该是支持javescript的，因为用boox访问一路书香网，那些通过javescript调用的东西都能正常显示，上新浪网也没有问题 。无法访问google reader，因为google reader有安全认证

6.  手写输入方面，目前boox 60只支持英文输入和识别。还不支持中文的输入的识别，中文识别据悉会在下一次更新时提供。


### 自杀是病，讣告是什么？
*2009-10-24 12:45:09*

浙大海龟博士自杀的事，最近是沸沸扬扬，等我知道时，已爆报出了据说是浙大发的讣告的奇文。

现在被大家集中鄙视有两个原因，一是无耻，二是无才。

对于涂序新自杀的原因，看了一些所谓的分析文章，基本上仍是一团雾水。我想这篇奇特的讣告其实说对了一点，那就是被网上集中火力骂为无耻的“因病坠楼”。我想自杀确实是一种病（医学界貌似也有此观点，未深究），人人都可能患这种病，无论你是他人眼中的成功者还是失败者，是自信的人还是自卑的人，只不过当自杀的是一个海归博士时，人们自然问得多一点，生命是平等的，但在人们的关注度上不是。

国内的科研体制的弊病是客观存在，但也不至于就令人要去自杀，我想这只是个个案，每天试图自杀的人不知有多少，又有几个会引起广泛的关注，说到底，关注的仍然是那个海归博士的头衔。

这篇讣告真正奇特的地方在于它想要达到的功用，想必浙大被这件事弄得焦头烂额，不知是哪个蠢货在讣告里也要辩解一番，你看，我们给他的待遇有多好！直接给人造成了一种此地无银三百两的感觉。

即使浙大在涂序新博士的自杀中，没有任何责任，也完全没必要如此辩解的，基于对生命的基本尊重，死者为大的古礼也应当遵守。

现在好了，人人都认为浙大背地里干了对不起死者的勾当了。这是对生命和死者缺乏基本尊重的自食苦果。

好死不如赖活，以此在不易的生活中共勉。

### 11111111
*发表于 2009 年 11 月 11 日*

预定在这个时间发贴是个无奈的趣味，好好学习好好娱乐的人突然一天意识到应该找个女人的时候，感觉自己已经被排除在围城之外了，快乐的光棍会变成一种矫情的说辞吗

“你不应该早恋”到“你应该找个女朋友了”，不是世界变化太快，而是自己太迟钝。《单身情歌》听着不错，但他妈的透着一股丧气，还是跳脱通达一些的好

这是第一次在11111111发贴，看还有几次，呵呵。

### 感恩节瞎凑个热闹
*发表于 2009 年 11 月 25 日*

发挥一下中国人爱过节的传统，凑个热闹，被外教填鸭了一点感恩节知识，成果是题图中的火鸡，好久没有画画了的说（画外音：这算么）。鸡翅膀上感谢的东西是随手写的

Food，好好想想该感谢谁赐予我食物呢

Parents，父母在，不言老。长大以后和父母一起的日子是其实可以用日计的

Peace，稳态高压锅，奢侈品

Internet，杨永信教主最爱，八爪鱼。题图拍摄背景，某著名概念性网站。

### 2009
*发表于 2009 年 12 月 31 日*

2009 ，对自己和自己所生活的国度，用四个字总结：黑色幽默。
