---
layout: post
title: 推选第四辑
date:   2010-05-29 19:21:57 +0800
categories: life
tag: twitter
---
最近玩[新浪微博](http://t.sina.com.cn/yisha7)比较多，导致博客几近荒废。Twitter类服务的的片段化写作、片段话思考、片段化阅读的确有其独到之处，但是我想沉下心来思考依然需要博客。新浪微博虽然是Twitter的山寨，但也算是墙内的无可奈何的替代，毕竟大部分网民还是不会翻墙的。

1.  情深深，雨蒙蒙，映日荷花别样红

2.  在消息如生命线重要时阻碍消息流动，算不算变相杀人？（百度屏蔽玉树吧

3.  完美主义倾向常常伴生怯懦

4.  不该总是这样。——但总是这样

5.  再大的困难除以13亿，也会变得微不足道；再小的爱心乘以十三亿，就是一片爱的海洋！——事实是这个除法和这个乘法一般只能在口头上进行。mor

6.  “没有代表，只有被代表”渗透在我们的骨子 里。小时候写作文都这样：朋友们，让我们……去你妈的，谁是你朋友

7.  学校广播说到地震新闻，我光听见主席和总理的名字了。善了个哉的

8.  中国学校的房子都是棺材板做的吗？为什么13亿人的国度造不出震不倒的学校。为什么？为什么

9.  砍头不要紧，只要银子真；杀了我一个，还有后来人

10.  招贴栏上有人写道"近日痛失爱伞"云云，被人无情地改成“近日痛失爱人”

11.  微博通很好很强大，所以它也离死不远了，这是我用过诸多优秀服务后的结论，几乎无一例外。因为我们不配用。不死也阉

12.  腾讯微博每条都有一个按钮叫举报，但认证过 的没有。我企图举报余秋雨来着的…

13.  万国来朝的迷梦还是不错的，惟愿拿起之后，懂得放下

14.  五四青年节，看领导指示：一把手要抓学校安全。十条评论，有九条是“感谢各级领导”。人血馒头，不过如此

15.  保护海豚而不保护猪，从某种角度来看的确是伪善的，但人类是需要这种伪善的。有很多人看完《海豚湾》的主要结论只是日本人很变态。 我是觉得制造一个不存在的”文化传统“，拼命掩饰问题的存在，此类方式实在太过熟悉

16.  攻击动物保护主义的常用理由之一是"伪善"，这个问题确实要反思，比如很多珍稀动物都难有大熊猫的幸运。但是如果因此钻入牛角尖，那么即使是素食主义者也 难逃谴责。这种把他人降低到和自己一个水准的攻击方式是很拙劣，很无耻的

17.  你把别人消费性的辱骂一番 ，并问道：”介意吗？“别人豁达的说：如果是善意的调侃也是可以接受的。然后你就可以心安理得的说：我骂她，她自己都不介意的

18.  不改正的缺点是需要揪着不放的。（对于公权力而言）但有些人给人扣五毛的帽子真是简单粗暴，反而像红小兵了

19.  生于此，必先精神分裂，而后淌水过河。@cdaz：怎么考研政治老师讲的好多都不 赞成呢，忧心到时候政治能过线否

20.  当预言变成现实时，竟然唯有悲愤。我说过， 凡是一流优秀的互联网服务都会被中国关闭或屏蔽，又应验了。超级好用的网盘dropbox被封杀了

21.  有时候，洁癖带来的只有更大的肮脏

22.  世界上有永不褪色的红领巾吗

23.  代表你妈，道你妈的歉。（有人说袁腾飞应该向全国人民道歉。

24.  民族性问题是个伪命题，解决不了任何问题。（有时候不如谈谈人性更靠谱。

25.  永远有多远？数学上叫做正无穷大，一个符号而已

26.  韩寒本不值得警惕，而是值得颂扬的，而需要警惕的是大众（而且是自以为是的大众）沉浸在语言快感中自我陶醉。可以学习韩寒，但不可消费韩寒

27.  他们终于把片子剪辑完毕了，虽然只剩下了字幕。后来领导说了，这个人的名字怎么这么不和谐，所以最后，大家终于看到了片名的上映。（无人区

28.  中国最受欢迎的一个算法是什么算法？答曰：鸵鸟算法。（只要不报导就不存在问题了

29.  富士康事件是社会长期缺失的恶果。政府和企业的管理都是自上而下的，所以渗透性极其有限。“咱们工人有力量”成了一个幻影

30.  早起在影院等电影，恍惚回到小时候等露天电影。不过露天电影后来被电视扼杀，我的乡下就与电影隔绝了。其实取代露天电影的还有录像及后来的影碟，所以即使是在不经意间，我也看了很多的香港电影，但我们称其为录像。我大概赶上了露天电影时代的尾巴，所以听父母说他们赶场的疯狂很是觉得有趣，但终究不过是岁月沉淀后的美好吧

31.  影院对于我在相当长的一段时间内是奢侈的选择，所以下载盗版到电脑上看是最佳选择。然而也因此看到了国内并无引进的原汁原味的电影。盗版客观上打开了世界 之窗，胜过一切刻意洗脑电影作用。但是永远以看盗版电影为乐的国度将是没有未来的，我将记下我自己的罪

32.  大陆的电影分两级，可以上映的和不能上映的。也就是儿童也能看的和成人也不能看的。结论就是我们都只有儿童的分辨能力和接受尺度

33.  我最喜欢@ 罗永浩可爱多 的地方就是他敢于并善于修理自己的“粉丝”。劣质的粉丝喜欢上了谁，会把自己的情感愿望寄托到偶像身上，甚至对不符合自己想象的部分施以暴力。电影《危情十日》夸张地表现过这种情绪

34.  律师天生是为犯罪嫌疑人做辩护的，但很多人对此职业特点缺乏基本的尊重，所以某天要是你被人陷害，辩护意见也就没人听了

35.  存在即合理不意味着一点操守都不提倡

36.  如果公平正义像白开水一样就好了。（而不是XO

37.  他妈的历史和新闻都不能相信，作为一个普通人，老子还要去翻档案？真他妈的累，中国写假历史的都木有小鸡鸡！中国写假新闻也木有小鸡鸡！ms忘了女人们…

38.  任何企业若想寄生于此地必变成作恶者，企业会发现无耻是捷径且无风险。橘生淮北尚为枳，况本枳乎

39.  如何把权力关进笼子里，是中国未来几十年的主要课题。这不是搞搞思想教育就能搞定的问题

40.  逝者已然无言，生者岂能闭嘴。富士康是不是血汗工厂，应当听到工人们的声音。可惜到目前为止，我看到的最有价值的文字来自于一个已经移民加拿大的前富士康 员工。我们的工人发不出声音，这才是最大的悲哀。我们围观的仅仅是新华社报道，然后编几个段子冲淡这惨淡的气氛，悲从中来。
