---
layout: post
title: 推选第五辑
date:  2010-09-24 15:32:46 +0800
categories: life
tag: twitter
---
1.  看群魔乱舞，无耻横行，希望湮灭，妖怪造孽。耳光上脸，清风拂面；口水浇头，如沐春雨。乱哄哄你未唱罢我登场，闹腾腾道高一尺魔高一丈。不信黑白颠倒无休，到头来，尘归尘，土归土

2.  每个男孩，生下来都是青蛙王子，等待自己的公主来解救。他们的爱弥漫出他们的外表，这样的男孩，你伤不起。——你丫去死

3.  矫情心未死，冷眼爱似干

4.  据说最重的承诺是“你放心”，不过贾宝玉不还是心有余而力不足

5.  杯具：微博玩多了，看东西喜欢从下往上。mor

6.  经研究发现，禹晋永上辈子是折翼的天使，是来拯救唐骏哥哥的

7.  新版《流星·蝴蝶·剑》结局，孟星魂告诉小蝶孩子是叶翔的，小蝶高兴得又蹦又跳的说“我们的孩子是叶翔的！我们的孩子是叶翔的！”虽然我充分理解她的高兴，但还是不厚道的笑场了。向 @陈意涵 道歉，罪过罪过。

8.  人们有“低俗”的权利，也有“反低俗”的权利，这两者之间需要谨慎博弈，而不是一刀切。电影分级制度就是一种妥协，让“低俗”有它自己的受限的空间。事实上，所谓的高雅往往孕育自低俗，比如所谓的国粹京剧，曾经也不是什么干净货

9.  火车上卖完站票竟然又卖小凳，话说站票的价格可是和硬座一样的……听旁边陕西美眉闲聊，说起家乡葬礼的铺张，某家有钱，老人葬礼请了两台歌舞，唱得卖力的奖一千块，结果几欲群殴，各发一千块息事宁人

10.  不期而遇的听到一首歌是最有爱的，或者像一见钟情，或者像他乡遇故知

11.  你是否还存着鳄鱼的眼泪给别人，你是否还存有一丝力气来愤怒与伤心

12.  你流氓起来颇有当年3721的风范，却不知道如今人家360了

13.  屏蔽在前，山寨在后

14.  看日影《零的焦点》，几次响起only you的配乐，顿时恍神，脱离悲剧气氛，天杀的罗家英…

15.  从来就没有什么救世主！中国出了个大救星

16.  老师辛苦了，希望你们能放下光环，重新做人。我这个天性凉薄的人，不太能记住你们对我的好，更记不住你们对我的不好，因为所有的好坏都只是过眼云烟。曾经有一个老师让我泪流满面，但却是在动漫中，我知道那不是真的。老师辛苦了，背着灵魂工程师的莫大责任做着流水线工人的活，虽然你们也只是普通人

17.  师者，所以传道授业解惑也。向所有传道授业解惑的人致敬。值得尊敬的不是职业，而是职业精神。教师之所以重要，是因为他们的职业精神对民族精神影响很大。去年看偶像剧《恰同学少年》，里面真是有一帮好老师啊，可惜他们的学生后来不小心灭了师道尊严。臭老九什么的，最讨厌了

18.  师道不存，则学生也就不再意气风发、挥斥方遒，如果还有什么理想的话，也许是“吃得苦中苦，方为人上人”。“我在你们的头顶上看到了月考分数曲线，看到了你们能考上的大学，看到了你们的未来！”“我的未来不是梦，因为当年的人把几代人的梦都做光了。

19.  喇叭，你好！喇叭，再见

20.  僧多肉少

21.  有谁想和我一起买彩票么？毕竟我能够一个号码都不中啊

22.  最近要学语数外。所以其实我是一名中学生。但其实我是一个演员。其实我精神分裂。其实我是一个骗子。其实我是一个爱国者。其实我是一枚导弹。其实我是 GPS导航仪。其实我是国产山寨机。其实我是在搞微创新。其实我就是善于抄袭。其实我上面有人。其实我住顶楼。其实顶楼很危险。其实真相只有一个

23.  信息爆炸，一地鸡毛

24.  如果家仇国恨还存在，我愿是因为我们有仁爱之心，而不是因为我们有暴戾之气。不爱你的亲人同胞，不爱黎民众生，空谈爱国，国之何存

25.  从新闻富矿到剧本富矿，只缺一个可以拍好电影的时代了。
