---
layout: post
title:  读书列表2010
date:   2010-12-31 14:00:07 +0800
categories: reading
---
### 《常识》：不识庐山真面目
*2010-04-29*

什么是常识呢？众人皆知？不证自明？但真正界定什么是常识估计是个无法完成的任务。

除去本能，人的认识是习而得之的，由于个体差异，环境差异，最终形成的认识也是迥异的。

接近真相真理的道路千差万别，但依然是有可能殊途同归的，但这个过程需要求索。

之所以需要求索，是因为遮蔽物太多，这些遮蔽有客观造成的，但更可怕的是人为造成的。谎言的重复灌输，模式的反复训练。用的依然是自己的思维，但路线却是他人所期望的。

梁文道所讨论的《常识》，非生而知之。可贵之处在于：一个香港人，一个佛教徒，用平和之心拨开云雾，展现他眼中的庐山真面目。

俗话说“就事论事”，却是知易行难的。看待问题，往往先预设立场，再找材料佐证自己的观点，这还算好的，更可怕的是只有观点与立场。于是可以听见无数聒噪之声，但无非都是口号而已，口号固然看似有力量，但实则无聊。

常识之可贵，或许在于其不成体系，若认识成了体系，就成了理论，凡是理论皆有其缺陷，但对待批评往往又负隅顽抗。

我见过一种人，看似未受过什么教育，但看问题却常常一针见血，这就是保有了独立思考窥见真理的能力吧。而有的人，在自己设定的观点里越陷越深；有的人，被各种思想跑马，终究是没有想法。

梁文道所言的“常识”，未必就是真的常识，但这种平和分析的能力与修养，却是值得学习的。



### 《阿基米德羊皮书》：科学的血脉
*2010-03-12*

人类在生物学意义上的进化似乎有停滞的迹象，而在文化上的进化却时刻未曾停止，虽然我们处在一个信息爆炸的年代，但是称得上智慧的却罕有，继承的依然是公 元前先哲的思想。

而中国在科学这个重要的领域，无论我们如何意淫，都不得不承认成就有限，我们理工科人每日面对的的依然是阿基米德及其徒子徒孙的理论。你要想 深刻理解科学，就要了解它的血脉，向阿基米德朝圣。

在本书中，甚至出现了日本专家。而中国人，最喜欢的可能只是关于阿基米德的不靠谱的传说，正如民主一样，科学在中国也是被异化的。

本书令我震撼的除了阿基米德的思想深度甚至超越牛顿外，就是该研究计划涉及的学科之多。

最后，对保证了基本质量的译者致以敬意，这样的书不是那么好翻译的。

“阿基米德羊皮卷”是一部遭受蹂躏却侥幸得以保存的抄本，有不少是孤本的阿基米德论文。该计划的官方网站：http://www.archimedespalimpsest.org/


### 《一九八四》：什么故事最恐怖？
*2010-03-11*

我不是一个喜欢恐怖故事的人，这源自儿时的糟糕经历，一部现在看来不乏喜感的港产鬼片，当时将我折磨得彻夜难眠，自此埋下祸根。

哈利波特的魔法学校里有个恐怖箱，能幻化出你心中害怕的形象来，如果真有这样一件魔物，我倒是愿意一试，因为或许现在的我害怕的不再是僵尸、 女鬼等这些恐怖故事中的具象，我想对自己的恐惧一堵究竟。

我现在也很少看恐怖电影，但不代表我仍热有多害怕，至少在看过之后，我能安然入梦。因为我知道，那些不过是影像加音乐的心理魔术，纵然看不 透，也不妨碍我简单粗暴的无视它。

可是当恐怖故事的情节渗透到你的生活中时，你不免会后背发凉，这不是简单的电梯遇到鬼的情景复现，因为毕竟正常心智的人都没有复现过。

但是我们都不难复现以下这些：亡我之心不死，伟光正，绿坝，春晚，连接被重置，备案，全票通过，反低俗，南方周末，中国特色，喝茶，广电总 局，新华社,稳定……

于是乎，在一个春节假日坐在电暖炉旁的我彻骨深寒。

“让我们在看不见黑暗的地方相见“这句话鼓舞着我把《1984》读完，最后给我的却是超越悲剧感的恐怖感。如何至少给子孙后代一个没有电幕的 未来，我感到无力，害怕沉沦。

小说中没有希望，或许现实中依然是有的，但愿这种想法不是自慰。
