---
layout: post
title:  Google，请你走开吧！
date:   2010-01-14 00:26:24 +0800
categories: viewpoint
---
处在这个考试之间的巨大间隙，我在昨天关注了大半天的Google退出中国事件，但作为一个Google服务的重度使用者，我并没有什么强烈的失落感，因 为见过太多的事情后，你会见怪不怪，你的情感只会剩下黑色幽默。但作为一个见证历史的与IT沾边的人，我想留下一点自己的现时的想法。more  more

### Google是否在撒娇

人民网署名“网友姜伯静”的评论说：退出？谷歌在撒娇吧！

这条评论被一部分人鄙夷，但我却相信这代表了相当一部分人的观点。

这种误判源于部分国人草履虫的思考路线。Google是一个成熟的商业公司，它拥有这个领域最优秀的人才，它的首席法律官在官方博客上作“自杀预 告”，你认为这是撒娇？尽管国人之中只有很少一部分人是暴发户，但大家的暴发户心态却天天爆棚：妞，给爷笑一个，爷有钱你赚不赚，不赚你是傻X啊。

我们一直被告知资本主义的唯利是图的贪婪本性，怎么可能去相信一个商业公司会有异于“有奶便是娘”的原则呢？

### Google的“阳谋”

我与阴谋论者们的观点基本相同：Google的这次决定是有预谋的，是配合美国政府相关政策的。但我更愿意叫这“阳谋”，因为叫阴谋不是侮辱中国人自己的智商吗？

Google 摆明了想要退出的原因：不堪忍受审查（审不到的还试图黑客审查）。我不知道Google指责的Gmail受到攻击是否属实，但Google的各项服务从未 在中国大陆完整的存在一天却是事实：Google旗下的服务Picasa，Blogger和Youtube等在国内一直被封锁，尽管在技术上它们都比国内 的类似服务高出一大截。搜索服务则是推出了阉割版g.cn，但仍然被cctv打压不止，仿佛成了最大的黄网。

Google 摆明了自己的要求：不接受审查。Google的企业信条是“不做恶”，尽管在资本面前这也是可以违背的，但看Google这些年的表现，至少是在积极的贯 彻这个信条的。Google致力于提供信息流通的各种基础服务，但在中国，Google的各种管道却常常被围追堵截，其实阉割版的g.cn早已经与 Google的企业理念大相冲突，这种妥协在一轮轮的打击下终于还是失败了。

Google的消息放出不久，美国政府就介入了此事，声称事先Google与政府通气了，希拉里敦促中国回应Google，并称将会在下周发布一项新技术政策，以帮助全世界的人民访问自由的没有审查的互联网。

为什么这次Google公司当了马前卒，因为它的的企业理念与美国政府的政治意图暗合，事实上Google公司也是奥巴马政府的支持者，还因为它可以忍受由此而来的经济损失，Google的股价在此消息之后也只是微跌证明了这一点。

在唾手可得的名声和形如鸡肋的中国市场之间，Google选择了前者，这只能称之为阳谋了。

### 没有了Google，我们有百度？

没有搜索引擎的互联网世界是不可想象的，但人们说：没有了Google，我们有百度。百度甚至还是民族企业呢。如果事情真是如此简单就好了。

尽管谷歌中国不是很挣钱，但目前依然有近1/3的市场占有率。尽管人们不停的将Google与百度做比较，但事实上两家的产品线有很大的差别。

百度也是作技术起家的企业，但现在却在大作内容，将百度贴吧等产品不断娱乐化，百度空间俨然第二个QQ空间，我无法说这样做有什么不对。但是，一个 本应技术为本的企业最终只能不断娱乐化，这是很悲哀的事情，纵观这些年，中国企业的原创可能只有一个搜狗输入法。将一流的产品封锁，自己作三流的模仿品， 这样的做法可以一时，但却不是一个大国最终应有的选择。

Google的优秀服务不胜枚举，你可以说我不用那些高级的服务，但我们对互联网的使用水平不能永远停留在hao123，QQ空间和ie6的架构之上。否则你把家门关了三天，再打开门看，世界已经翻天覆地的变了。

如果中国互联网有半家拥有创新能力的，提供优秀服务的大公司，基于我残存的民族主义意识，我或许也会对Google说：你滚吧！但是我硬气不起来，至少我要用Google翻译和Google学术搜索，我看不到替代。百度我很喜欢，我爱它像爱湖南卫视，它只能当娱乐工具。

### 困境

Google已经暴走近两天了，热榜上的关键词触目惊心，按照封锁的一贯速度，这么严重的行为早就应该导致g.cn服务器被没收，google.com被屏蔽了，但为什么大家依然可以疯狂。因为有人陷入了困境。

最好的结果是Google怂了，继续严格审查然后闷声赚钱，这样Google的光辉形象轰然倒塌，大家的使用也基本不受影响，Google的“阳谋”被彻底挫败。不过这是多么的一厢情愿啊。

困境在于不封锁造成的影响实在不好，就像天天裸奔一样，尽管链接点开都是已被删除（国内）或连接被重置（国外），但光是标题的不良科普已经是贻害无穷。而封锁则无形之中印证了Google的死亡预告，Google成功转嫁无数忠实用户的怒气。

Google此刻像个无赖，死都不怕了，还怕封吗？

我仿佛看见了《黄金三镖客》中的三角形手枪对决。

### Google，请你走开吧！

如果说考虑到自己的使用需求，我想挽留Google留下来。但我此刻恳求Google不要出尔反尔，请你走开吧！让我相信一次，妓女也是有职业操守的！然后我会时常去墙外看你的。我爱这个大院，愿与之一起风化。

### 20100323后记
今天在实验室上Google，发现自动跳转到google hk了，我才后知后觉。终于走了。一个感慨的终于。这个世界还有不见钱眼开的事情存在，这样简单的事实却是一个商业公司教我们的，那些自以为读懂世界的以为别人在“撒娇”的人情何以堪。忍一时不一定风平浪静，退一步或许会海阔天空。一个抛弃所有优秀服务但创意难以生长的互联网，一个连上了海底光缆又终于藕断丝连的互联网。我们会一起自力更生，闭门造车。然后，Google，希望你不要倒闭。在你能回来之前。让我相信一次，自己不是缺乏判断力而不配使用搜索服务的人。
【2010年1月14日初稿/2010年3月23日更新】
