---
layout: post
title:  你错过之后会后悔到流泪的20个Firefox扩展
date:   2010-09-15 00:51:07 +0800
categories: geek
---

由于最近在研究人人体的标题，所以惊悚的标题还请见谅，英文的post name更靠谱：my-firefox-addons-list。而且可能不止20个扩展。

Firefox的优势不在于安全、速度或是外观，而是它的高度可定制性和海量的扩展，基本上可以说是“要什么有什么”，善用搜索词“某功能+Firefox扩展”常常能找到你需要的。选择了Firefox，有点像选择了一个操作系统，一旦用习惯了该平台上的软件（即扩展），即使这个平台有诸多缺点，你也会容忍适应习惯下来。下面介绍一下我自己多年来常用的和近来用来玩的一些扩展。

为了达到更好的定制体验，建议安装Firefox全球统一版本，如果只是想试用一下，也可以安装火狐中国版。两个版本[官网](http://www.mozillaonline.com/)都有下载。所有下面提到的扩展可以到[功能扩展中心](https://addons.mozilla.org/zh-CN/firefox/)搜索下载，或者参考[我的扩展收藏集](https://addons.mozilla.org/zh-CN/firefox/collections/yisha7/choice/)。当前Firefox版本号：3.6.10。

## Part A 必备扩展

所谓的必备扩展，是说为了达到某些“开箱即用”的浏览器（如Maxthon，搜狗浏览器等）的用户体验程度需要安装的扩展，Firefox不装扩展是绝对体验不出任何优点的。

*   Adblock Plus—— 广告过滤，可以把新浪新闻这种页面杀得一片片全是白的，不过我一般会对漂浮物之外的手下留情。使用入门：鼠标放在广告上会有过滤字样，按规则选好后一劳永逸

*   IE Tab Plus (FF 3.6+) —— 装上后就是所谓的双核浏览器了，对顽固的不遵守W3C标准的IE only的网页必备。我的经验是IE only的网站基本都是垃圾，少上一点的好。使用入门：点状态栏的图标切换

*   DownThemAll!  ——下载利器，批量下载，一键下载。类似1.x版本的FlashGet，没有迅雷的盗链功能，但下软件，资料绝对足够。比如到top100下个专辑什么的。使用入门：会用迅雷么?（你这个流氓。

*   FireGestures ——鼠标手势。本人最常用动作，右键写一竖钩关闭标签。使用入门：用右键画各种笔划试试

*   QuickDrag ——超级拖拽。最常用的功能，是拖着一个链接往右上角一甩，打开之。拖着几个字往右上角一甩，搜索之。使用入门：拖着甩

*   FoxyProxy Standard ——代理管理器。注意FoxyProxy是解决代理切换问题的，而不是一个代理服务器。比如上Twitter用Tor代理，上新浪微博你还用代理就白痴了。（注意FoxyProxy有Tor设置向导，Tor套件有TorButtoon扩展，两者不要同时启用。）使用入门：建议打开它的快速添加功能

*   Firefox Sync ——书签同步。在多台电脑间完成书签，历史记录等的同步。长期使用多台电脑的人必备。使用入门：注意同步除了帐号密码还要“密码短语”

*   ScrapBook ——笔记软件。可以抓取网页上任何一部分来保存，甚至还有一个可以随便擦除网页元素的橡皮，还有高亮标注等功能，一般的资料搜集绝对足够了。使用入门：一定要试用一下那个橡皮

*   FEBE ——各种备份。相当于Firefox上的Ghost，重装Firefox必备。使用入门：注意有些插件有自己的配置，FEBE可能无法备份

*   Google 工具栏 ——Google用户必备。功能多多，Gmail提醒，自定义搜索，页面翻译等。使用入门：如果你有Google账户，工具栏的设置可以保存到Google的服务器。


## Part B 进阶扩展

以下的扩展请按需取用，有些很实用，有些很酷可以拿来玩一玩。

*   Autofill Forms ——自动填表。帐号注册控必备。（不过Google 工具栏也有类似功能。

*   Personas Plus ——Firefox官方的换衣扩展。让你的Firefox炫一点

*   iMacros for Firefox ——Firefox上的按键精灵。功能强大但学习成本较高

*   Cooliris ——一个很酷的3D图像浏览器，可以用来浏览Google图像，Flikr乃至你硬盘上的图片

*   FireFTP ——Firefox上的FTP软件。（不过由于很多中文FTP站协议配置不太友好，所以可能用于国外FTP站点比较合适。

*   Video DownloadHelper ——流媒体监测，可以抓到大多数网站嵌入式媒体的真实地址

*   Feedly ——杂志页面的RSS阅读器。可与Google Reader同步。酷

*   Firebug ——用于页面代码分析与调试的专业级插件。网页开发人员必备

*   FireShot ——页面截图。能截取超过一屏的整个页面甚至对图片进行简单的编辑

*   Greasemonkey ——用户脚本。用js代码定制网页显示效果，就像你重新设计了该网页一样。脚本到userscripts.org搜，或者再装一个Greasefire扩展自动提示可用脚本。强大

*   Read It Later ——一时看不了的网页，为你保存稍后再读，Read It Later有各种可同步的手机客户端。可部分解决信息过载的问题

*   ScribeFire Next ——用于博客写作。如果你有wordpress博客可以试试

*   Zotero ——文献管理。某些功能类似ScrapBook，但可以做专业的文献管理，如导出标准格式的引用信息，保存ieee等论文数据库网页会自动记录各字段。国内各数据库如万方暂无支持，但应该可以DIY。另外它还有网络存储与同步功能

*   LeechBlock ——在特定时间阻止访问特定网站。有拖延症忍不住在某些网站流连浪费时间的人必备

*   Siphon ——能够帮你在不同电脑间半自动的同步 Firefox 扩展，实际上是同步的是扩展安装列表

*   StumbleUpon ——一个随机给你推荐有趣网站与页面的有趣的扩展，你也可以参与提交。不过由于中文用户较少，所以推荐中文网站与页面的概率很小。

【2010年9月15日初稿/2010年9月24日更新】
