---
layout: post
title: 推选第三辑
date:   2010-01-22 20:38:43 +0800
categories: life
tag: twitter
---
1.  陆游——《卜算子·咏梅》：由于后来毛泽东的光环，很多人忽略了陆词的可贵，笑看山花烂漫固然不易，碾作尘香如故却也难得。香气乃骨气也

2.  一部电影的及格标准：讲了一个故事；一部电影的良好标准：讲了一个好故事或者讲好了一个故事；一部电影的优秀标准：讲好了一个好故事；一部电影的经典标准：不仅仅讲好了一个好故事

3.  一部电影，总免不了在娱乐性之余，打上 价值观的烙印，美国的好莱坞文化渗透是潜移默化的。美国人在电影中总是代表着世界遭遇困境，脱离困境则靠的是美国强大的科技与体制以及美国式英雄（“拯 救”世界是他们的口头禅）。观念通过危机感代入，隐藏于宏大的场面与虚幻的真实背后

4.  价值观取向过于明显，立意于洗脑的电影总是让人抓狂。中国的主旋律电影，主题隐藏得太浅，过于污蔑群众智商，适得其反。自以为擅长搞思想工作的中国人，其实是要向老美学习的

5.  总有人试图找出一代不如一代的证据，XX后的标签似乎就是因此而生的，每一代人都有其龌龊，90后的毛病不过是被网络放大而已，看到某些80后致力于鄙视90后，还真是百感交集。mor

6.  号称反映80后的影视剧大多是80前的臆想，水准堪比二流韩剧。比如《奋斗》、《五星大饭店》之类

7.  很多时候，即使你不情愿，也会被人代表，但当你想说话时却可能寻不到一个话筒

8.  多金的故事与自以为是的内涵是所有二流偶像剧的共同特征

9.  国产的战争片历来不乏闪光之作，但却一直缺乏人的味道，所以《集结号》里的人话成了经典台词

10.  可以消解在小道理中的大道理才可能是可信的

11.  要么胸无大志，要么眼高手低，谨以自责

12.  我们可以把当前的信息化办公称为打印化办公。信息化的阻碍不是来自技术上的，而是来自体制上的。信息化会使得计算机抢夺很多人的饭碗

13.  成功学书籍泛滥和方便面泛滥是一个道理

14.  关于老外的电影有事儿没事儿提到你：人家也许只是喜欢调戏，请勿自作多情

15.  ——“在研究驴子的专家里，我是最懂马的；在研究马的专家里，我是最懂驴子的。“——“请问您对骡子有研究吗？”——“对不起，我不做交叉学科的。

16.  p2p的罪恶在于它的精神——“free（自由免费）”，自由得罪监管方，免费得罪资本方，官商联合绞杀之下，还活在当下，已经是奇迹

17.  据说听曾轶可的歌就要被鄙视，真是一个听歌都要标准答案的国度

18.  最近爱说自己忙，然后不小心看见一句话：无能的人喜欢用装忙来掩饰自己的无能。心中顿时升腾起两个字：法克

19.  像IP协议一样尽力而为，尽管它是不可靠的

20.  “我是菜鸟！”很多年过去了，你还这样说。好吧，你是真菜

21.  几乎每个被我买到的笔记本都会有一个悲惨的结局，通常前几页会有比较整齐的东西，然后是大范围的鬼画桃符，还有随时骨肉分离的危险

22.  毒品的相对论：少数人乐在其中，多数人恨之入骨，其他人打酱油——毒品；多数人乐在其中，少数人恨之入骨，其他人打酱油——习俗；少数人乐在其中，少数人恨之入骨，其他人打酱油——怪癖。比例是变化的，所以网瘾总有一天不是瘾。当然，有时候多数人的“多数”来自某些人的以一当二百五

23.  在睡梦中来到一个天蓝草绿、阳光明媚、美女唱歌的地方，很惬意的睡着了，然后就醒了

24.  承认自己有偏见的人比装客观的人可爱多了

25.  制造一个不存在的韩国教授是某些人的可疑爱好。
