---
layout: post
title:  流水账2010年总结
date:   2010-12-31 22:01:57 +0800
categories: life
---
【2011按】美好的一年

### 笔记本锁解锁记

*发表于 2010 年 01 月 22 日*

当我准备回老家闭关时，才发现笔记本已经锁了一学期没挪窝了。 作为一台笔记本，它有良好的移动性能，跟上我算是屈才了。

这是一把价值十元的密码锁，丢人的事情发生了，我忘记密码了，这似乎是平生第一次，我向来喜欢设置看起来毫无道理，实则颇有含义的密码，然而这个四位阿拉伯数字我是怎么也想不起来了。

在试验了十来组数字之后，我的心态彻底变成一个小偷，想着如何解决这把锁，偷到自己的电脑。 我几乎因为这个想法而兴奋了，做贼的快感可是一种奢侈的享受……

我先是想做一个有点技术含量的贼，查遍万能的网，找到一个神帖：顶上那个设置按钮，旋转密码通过手感确认位置。说得跟电影里一样，那小子不是买了个水货锁就是他有当大盗的天分。

我用十分钟的耐心宣告了自己的失败，然后英雄属性由智力型变成了力量型，我要爆破。 我想用电钻钻，用火烧，用钳子剪，那不过是幻想，我没有这些专业工具啊。 然后，我一着急，就把锁线的接头给扯开了。 我的十块钱的锁是报废了啊。

我无力的旋动着密码，想着回家拿电钻干掉它。 然后我无聊的按了一下按钮，这时候，锁开了。

法克

> 评论

> XMR 2010-01-23 12:5
> 同学,你太幽默
> DZ 2010-01-23 13:0
> 我以前就不转秘密，直接按一下就能打开。那锁就是给想顺手牵羊的人看看的

### 多普达S1拆机小记

*发表于 2010 年 03 月 09 日*

在家过年的时候把小S摔了N次，当时都没事，但再经过某次摩托车的颠簸，终于无可奈何花落去，花屏了，当地修手机的熟人看了说是还要买屏，不知几百大洋，遂作罢。

上52dopod论坛逛了一圈，看到无数人被“奸修”迫害过，在拆机贴 的鼓舞下决心自己换屏幕，顺带把外壳从黑色换成红色。

淘宝买屏幕和外壳以及拆机工具，下单两个，合计约200大洋。

我拆拆拆，过程参考52dopod上的教程，不必赘述，只说说出的问题。

1，液晶屏排线没有完全插入，导致机器点不亮，虚惊加重复一次。

2，新外壳疑为山寨，电源按键弹性不足，换上旧的，重复一次。

3，忘记装前版的喇叭，通话没声音，虚惊加重复一次。

4，其间看着一个个小部件无法分离或合拢，却又无处着力，发愁N次。

5，搞定后太忘形，把存储卡塞到SIM卡槽，出去买针一次。

5，其间停电一次，去开会一次，从卸开后板到再次成功打出电话，绵延约七个小时。

好事多磨

> 评论
> 老
> 2010 年 03 月 09
> 折腾很有乐趣的吧..

### 墙的促销流水账

*发表于 2010 年 03 月 20 日*

话说某日发现本Blog死都上不了，顿时怀疑用的Byet免费空间不靠谱了，但是发现后台能轻松的上去。遂戴Tor再上，一切OK，看来是共享ip下的某个网站犯了戒，殃及无辜的我。这不是第一次了，估计也不是最后一次。 于是头脑发热，买了Ixwebhosting的两年Expert型Linux主机，获得附赠域名一个。 换了主机，今天DNS解析才稳定下来，遂记一文，以彰墙为米国空间服务商做出的巨大贡献。

### 我的boox60-100计划

*发表于 2010 年 03 月 23 日*

去年入手了一部onyx boox60电子书，竟然没有怎么折腾它，不过到算是物尽其用，看了几本书。 最近上一路书香论坛逛了逛，才发现几个月来出了不少事，由于涉及缺陷机器容易出现无限重启，这个我也遇到过几次，最后是电耗尽为止，公司召回了产品负责更换，我一点都不知道。不过现在刷过新的固件后好像问题不大，就继续使用吧。

说说使用的基本感受：远胜于手机和电脑的阅读效果，但比书还是要差不少的，如果要不断回顾型的阅读（如看论文），基本不太行，所以主要拿来看小说之类的了。

根据初略测算，这玩意儿的花费要拿它看100本书才能保本，所以在此作出计划，但不设时限，看什么时候能达成。 下书如山倒，读书如抽丝。现在读完的有四本：《偷书贼》，《三体》，《1984》，《三体II》。 为了方便统计，做了一个豆单。深阅读的乐趣不是看看小文章可以比拟的，希望有更多的空闲用来早日达成本计划，以慰“老人头”在天之灵。

### 再听孙燕姿

*发表于 2010 年 04 月 17 日*

还记得最早听到孙燕姿的场景，《天黑黑》，小小的声音湮没在教室的背景噪声中。真正开始喜欢是受室友影响，《风筝》这张专辑在卡带机中循环了很多很多遍。后来，她成了天后，发了很多专辑，却听得倦了。后来，她也倦了，半隐退了近三年。这大概就是工作彻底变成生意后的杯具。 再见到孙燕姿，竟然是在Twitter上，看她絮絮叨叨。 然后，今天听到了她最近参加音乐节的现场版。见鬼了，为什么听得想哭。

### 写在儿童节之前

*发表于 2010 年 05 月 30 日*

我显然已经不再是个儿童，但也还没制造一个儿童。

当上网上到信息过载时，世界仿佛静止了，它不再有任何变化：流血的还在流血，吃人血馒头的也还在吃人血馒头。围观与暗讽都无力到极点，攻壳特工队的时代是幻想中的幻想，网线不是脐带，甚至不是蛛丝。可惜那个简单的鸵鸟算法不是人人都能学会。

借口太多之后，会忘记最初的借口。碎片拼不出心中的版图，视线变不成锐利的刀子。最后被强光刺瞎的不只是眼睛还有心脏，对于Matrix的无望永远来自于自己，避风港中培育不出水手。

在这戾气横飞的五月底，在这童真难现的儿童节前，远离喧嚣。 夏花灿烂，夏日毒辣。六月，对汹涌的信息说拜拜。 七月见，祝愿那时两个宇宙都更美好。

求诸于己，离苦得乐。

### 致命一击和闪避

*发表于 2010 年 07 月 04 日*

说几句迟来的话。

上月剑圣君离肥返京，临别发一短信，尽显重见之悦、再别之惜，小带伤感。

其时我正处在大脑煮粥的状态，回了一路顺风择日再见云云。后来细想，机会纵然是始终存在，但倘不刻意去找，却也不知又是何年月了。 那日向剑圣君发问，那么多分基地，为何去恰派至此？话一出口，顿觉多余，自然是申请了。闲逛校园，说是会偶尔梦见小湖，很是感慨。

近读龙应台《大江大海一九四九》，谈到青年人忽视身边的历史。猛然自思，我似乎是要把自己的历史也忘了，随波逐流于世，淡泊相处于人。

有老友来访，方能“茫然慨既往，默坐慎将来”。当日每天与剑圣君在浩方开小黑店，托地主兄下载电视剧，已然三年有余。 “Grubby结婚了。”“嗯，Moon也是。”

当日的英雄还在奋战，但魔兽争霸这个游戏已风光不再。时光不返，研究黑店战术的我们奋斗于事业爱情，或者说是金钱美女，虽是新的挑战，但回望过往，不免有留有几分感念。

致命一击与闪避，都离不开运气。面对未来，除了攒人品，我们能做的，唯有多砍几刀了。

来日再见，把酒言欢，言无不尽

> 评论
> RJ 2010-07-07 03:2
> 很赞同啊，总觉得下次还有机会，机会很多之类，其实是要刻意去找找的
