---
layout: post
title: 西安行散记
date:   2010-10-03 08:58:54 +0800
categories: life
---
废话：按我一贯的风格，先说一点废话，反正这个世界也是由废的话语和废的人生构成的嘛。在国庆长假写游记，会被人误会在边玩边写，但事实上我宅了好几天了，去西安已经是一个多月前的事情了。一般来说，我做事情的流程是这样的：在最恰当的时候躲闪一下，心想先拖一拖，不急不急，等过了风头，又心想都过了好时机，还是算了吧。有一天苹果砸头上时我搞清楚了自己的节奏，终于明白为啥一事无成了。于是心里暗骂，老子要反抗一下，亡羊补牢，羊跑光了也要补一下。游记写完了，以下不是游记，是扯淡。more

### 1地主

我这种俗人的眼中的旅游，大约是坐车嫌烦，走路嫌累，拍照还嫌俗，所以心血来潮去西安多半是因为有地主可以投靠。如我所料，去了西安本人几乎是饭来张口，衣来伸手。所以要大力感谢两位仁兄衣食住行上的大力支持，使我得以对景点实施零元清洗。我这种薄情的人，还能找到几个坚定的饭票，算是造化了。

### 2火车上

火车上卖了站票卖小板凳，火车上多年坚持不懈的卖高科技袜子，火车上的盒饭一个小时内降价两次，火车上打开水泡面的人烫伤了小孩下车去医院，火车上的小萝莉穿着山寨的潮品，火车上的打工妹说家乡某人的葬礼请了两帮人看谁表演卖力结果几乎打起来，火车上的广播说我们早上到的车要晚点到中午。

### 3站牌

错误的站牌比没有站牌更可怕，正如错误的信仰比没有信仰更可怕。这是我西安行的第一个收获，以后或许会列到我写的“你一定要知道的一百个人生道理”中。在错误的站牌下傻傻等了快半小时，觉醒般的问小店阿姨得知公交车路线已经变了，在酷热天气和热情电话的压力下，还是拉动内需打的吧。

### 4陕西省博物馆

博物馆派发免费票，也卖特殊展的票，尽管售票处用栏杆尽力想把队伍弄成长蛇形，但人群那种想要变成半圆形的冲动还是难以抑制，于是有了提醒人们排队这种职业。陕西号称“一锄头下去就挖出一个文物”，而挖出来的宝物除了供奉北京外，大多在陕博了。每一件宝物背后都有一个故事：宝物的主人最后死了，宝物后来被发掘了。唐长安城地图的旁边是日本古东京的对照图，身为大唐后人，不知是该自豪还是自嘲。

### 5钟鼓楼

钟楼还在，鼓楼也还在，可是已经没有晨钟暮鼓，钟楼上的钟可以十块钱敲三下，但我不知道意义在哪里。在钟楼上看四个方向的大街，一个比一个繁华，心中感谢旅游业，让我们在故纸堆外也能连接一下历史。钟楼上宫廷乐的表演者在热死人的天气里穿着华丽的衣服吹着电风扇，我想应该有人给他们扯风才对。

### 6碑林

钟楼上的古钟不响了，放在碑林博物馆。碑林的“碑”字没有上面那一小撇，因为背石头的奴隶是没有头发的。碑石上的字会被人拓片后破坏以提高拓片价值，“孔老二”的石像被红小兵砸成碎片现在又可笑的修补起来却没了手臂。唐代的石碑还在，我买了才五年的硬盘报废了……

### 7汉茂陵

茂陵是刘彻的墓，据说修了53年，据说用了每年财政收入的三分之一，据说现在啥也没有了只剩一个土堆了。汉骠骑大将军冠军侯霍公去病墓，祁连山状，有游客兴奋的说，这么牛的人物，历史书上一定有写吧。柏林山庙，指代103座庙，无聊吧，去病石踩了可以无病无灾，神奇吧。

### 8乾陵

乾陵是武则天和他丈夫的合葬墓，但清朝有个官员给立了个碑叫“唐高宗乾陵”，他一定是蛋疼了。武则天的无字碑上面有很多字，据说后来的文人骚客写的，是有多骚……据说乾陵是按躺着的美女依山构型的，所以按照不能和墓地合影的科学，游客一般都会选择和女皇的咪咪合影，三俗吧。武则天把自己的孙子懿德太子打死了，还规定葬也不能葬在长安，不过她儿子让懿德太子给她在附近陪葬，不知道安宁否。

### 9法门寺

老百姓把宝物献给皇帝，唐朝的皇帝把宝物献给法门寺，真身塔里面埋得满满的。据说红卫兵要强拆，于是有方丈塔前自焚了，竟然就保留下来了。除了只在每年大年初一展出的真身舍利，我印象最深的是法门寺的卫生间，让我这土鳖大为赞叹，不愧是近二十亿打造出来的。那天我肠胃不适所以都没去看大佛，还是因为没有去看大佛所以肠胃不适了？我忘了。

### 10兵马俑

兵马俑的鞋底是有花纹的，兵马俑本来是有色彩的，兵马俑是神态各异的，秦始皇陵建得太牛现在都不敢去发掘，所以秦朝速亡了……易碎的驾车的俑姿态几千年不变，但他驾的车已经腐逝了。兵马俑馆里有一种可以把你的头像做成兵马俑的服务，我找不到玉漱公主还是算了。另外，兵俑都是男的，马俑我没有研究。

### 11骊山

兵马俑的雨覆没了地面，浸透了我们的鞋。据说是罕见的大，但对想爬到烽火台的人而言，穿拖鞋也要上。于是两个拎着运动鞋穿着拖鞋的人爬到了烽火台，经过了以前叫“捉蒋亭”后来为了照顾台湾游客感情改名叫“兵谏亭”的地方，蒋介石藏身处也算是一景……烽火台上印象最深刻的是“阿亮到此一游”，用黑漆喷的斗大的字。阿亮啊，你在哪里，让我这记忆点奇怪的人打你一顿好不好？

### 12华清池

没有一个叫华清池的池子。据说皇帝的浴池的出水口是大臣的浴池的进水口。温泉泡脚20块，水里面或许会有杨贵妃用过的水分子吧。长恨歌表演，整个骊山是背景，我光看他们搭搭台，郭德纲说，唐玄宗和杨贵妃，纯洁的爱情。老蒋住在华清池的环园，我觉得作为行宫有些穷酸，那里面的浴池慈禧老太太用过。

### 13小雁塔

小雁塔占了一个小字，所以游客稀少。塔前的公园里，唐乐队里演奏排箫的女孩闲下来时发发短信，旁边是弹琵琶的老奶奶。荐福寺的海归义净的宝塔诗：游，愁。赤县远，丹丝抽。鹫岭寒风驰，龙河激水流。既喜朝闻日复日，不觉愁年秋更秋。已毕祗山本愿诚难遇，终望持经振锡望神州。高僧也玩文字游戏……

### 14大雁塔

大雁塔有慈恩寺，慈恩寺有玄奘，玄奘有孙悟空，悟空有紫霞仙子……可能慕朱茵之名的人太多。大雁塔前的广场，有据说是亚洲最大的音乐喷泉，走得太急无缘一见，也许再去看时第一的名号就在圈地浪潮中丢失了。大雁塔的地宫有免费的导游，给你讲解什么属相带什么菩萨的科学，我想与时俱进的话，应该用星座来区分的。唐僧带来的贝叶经还在，我买了才三年的光盘却读不出来了。

### 15大唐芙蓉园

很大，不唐，有石刻诗墙、表演魔术的悟空和饱食终日的金鱼群。芙蓉什么的，不说也罢。

### 16西安交通大学

西交大最多只需要逛一边，因为另一边是对称的。有一座很低调的很高的行政楼，有很大的司南，有自习女神，还有我朋友多年的回忆。刚好赶上开学领书的新人在校园行色匆匆，房子和道路，对于一个过客的轻轻一瞥和将要着力生活的人的急切透视，有怎样的不同呢？

后记：再次感谢纠结漂泊在西安的两位。感谢促成此文的田同学。有想看照片的请到我的人人网相册，不过角度很无聊，模特不美型。
