---
layout: post
title: 推选第六辑
date:  2011-07-03 16:55:44 +0800
categories: life
tag: twitter
---
1.  《话不投机半句多》：姑娘/你的眼神有几分忧伤/姑娘/你的眼神在流浪/姑娘/请不要说话/破坏你的美好形

2.  所有的神话都应该让其破灭，越早越好

3.  李隆基和杨玉环，纯洁的爱情

4.  即使是善意的提醒，戏谑的提醒：“小心被和谐”，也让人心凉

5.  有时候含蓄是一种耻辱，有时候冷淡是一种美德。mor

6.  职业化伴随着体制化，你去遵守职业道德、职业规范、职业潜规则，模仿同行的做法，就会慢慢失去很多东西。所有行业的从业人员都会找到自己的生存哲学，这是支撑其世界的支柱，但这地基不见得对得起天地良心。举个例子：截访公司啊什么的

7.  在网络时代，要勇敢学做奥特曼 ，才不会被汹涌的信息流搞得迷失方向。当有人说你奥特曼时，勇敢的说：奥你妹啊

8.  不过都是放春风，聊胜于无。人说我诸事皆不关心，然而诸事终会接踵而至。世界不因你多一眼而更差，不因你少一眼而更好，也不因你少一眼而更好，不因你多一眼而更差。区别不过主动睁眼还是被动睁眼，明白着痛苦找寻生的希望，或是糊涂着痛苦找寻死的彼岸。愿夏雨有收成之时

9.  我劝你注意自己的言辞，于是我无意做帮凶却做了帮凶。人人皆是审查官，处处都是火山口

10.  独立不是孤僻，是站稳了自己的脚跟来看这个世界，而不是以为可以再也不需要他人。 独立思考到一定程度应该是不会再傲慢自大的，只会因感受到心灵责任，不停的反省自己。怀疑可能是独立思考的必备要素，而怀疑自己则是最基本的

11.  我们对着虚空咆哮，我们对着虚空倾诉，一切的热闹都是寂寞

12.  A自称属于X派，宣扬X理念，但其实他是个傻逼，B自称属于Y派，宣扬Y理念，但其实他也是个傻逼。于是A和B就X、Y理念展开了充分的讨论，各自得出了Y派和X派是傻逼派的结论，至于X、Y理念究竟是什么？傻逼怎么可能知道呢

13.  有的人的微博是喇叭，还有的人的微博是复读机

14.  给我一个枕头，我就能把全世界睡着

15.  如果吸血鬼不再惧怕阳光，那么人类和吸血鬼是不是会失去和解的可能，最终只能爆发战争。每一次驻足围观，每一次失望散去，都消耗残存的信心与机会

16.  在没有你的宇宙里，所有的天气状况都是寂寞的借口，在有你的宇宙里，所有的天气状况都是开心的理由

17.  有人说：当你不明白时，想想这是在中国，就都明白了！这是一种多么偷懒的说辞啊，明白什么了，什么都不明白，问题还是问题

18.  两只刺猬想相互拥抱，如果速度太快，可能会刺到对方。可是毕竟，他们除了刺，都还有柔软的一面

19.  #微小说#他们相遇了，相爱了，结婚了。她一直守着他生活，直到他老之将死，她附在在弥留之际的他的耳边说：“其实我从来没有爱过你，我爱的始终是自己，我把自己都骗了，所以你也被我骗了。”他的眼角流下一滴眼泪，嘴角抽动了一下，去了

20.  “冬天真是一个适合伤心的季节啊！”“据说伤心的高手一草一木都是伤心的对象，春夏秋冬都是伤心的季节。”“那我真是伤心的高手啊。”我想说的是，在自怨自艾上，人大概都是傲慢的

21.  真正的热门话题，是出现一会儿就会不见的，可能因为太热啊，它就自己把自己热死了，你知道，我们这里是个高压锅嘛，各种稳定

22.  你的眼泪/流到现在可曾干/你借我/我绝不会归还/千金不换/她已找到熟悉的港

23.  在微博里你会关注百十号来人，和几个人有长期的交流，过滤之后，便构筑了自己的小世界，小小的喧闹中幻觉井口看出去的是世界。不用太远，跑到微博广场上一看就会发现，大概，无聊才是这个世界的最大真相

24.  #吾国与吾民#中国人奉行家庭主义，以家庭构筑围城，城内热情，城外冷漠，家国之间，公共社会则较为缺失。一个官员，若为其家族，其乡土谋足私利，简直是受敬仰的。中国人对于贪腐的恨，往往掺杂了嫉妒的成分。沾光之心，不可遏制

25.  爱是一种发散情感，先自爱乃是第一步，推己及人。能爱国乃至爱人类未尝不可。但若因此提倡废私，则是丢失了爱的基础，如空中楼阁，极为危险

26.  #吾国与吾民#面子，关乎人情权势，与荣誉关系其实不大。有面子的事情，往往在于破格，搞得定罩得住，透着一股黑社会的味道。有面子观而少荣辱感，有变通而少坚持

27.  《春天的故事》：有一位年轻的老人，拄着笔直的拐杖，骑着白色的黑马，在一个伸手不见五指的白天，摘下他最爱的一株花，送给他最恨的爱人，企盼他最寒冷的夏天

28.  #微情书#蓦然回首，原来受眷顾

29.  那天早上，他走过小广场，看到一张旧广告纸在风中摇晃，赫然几个大字“加量不加价”， 暗想如今量变多价变少的，大概只有硬盘了。肚中催叫，只得掏出自己吃了很多天的那块旧硬盘，啃了几口，这次吃到了一部老电影， 几篇言不由衷的文档，还有几十张风景照片。嘴里五味杂陈，概叹：还是消磁不充分呀

30.  从前有一堵墙，墙两边的人看不到对面，以为对面都是怪物，成日间以互扔石子为乐。有个调皮的家伙，也不知道是哪边的，爬上墙头闲看，后来他死了…

31.  很多学编程的人，披荆斩棘，终于用新学的语言发出了“Hello，world”的呼喊，这时候满怀信心，觉得自己可以创造一个世界，但是悲剧的是，三分钟热度过后，留下的也只有“Hello，world”

32.  中国人迷武侠恰似美国人迷超人之类的超级英雄，不同的是，我们长大后，依然相信那是真的

33.  凡是敌人赞成的，我们就要反对；为了我们反对的，可以创造一个敌人

34.  要充分了解一个女人，你得了解她哪儿敏感，了解一个国家也是如此

35.  百足之虫，病入膏肓。
