---
layout: post
title:  2010年总结
date:   2011-01-14 21:02:11 +0800
categories: life
---
公历2010年过去了，农历虎年也将要进入休闲期，这时候，似乎是应该写点什么的。因为太习惯空话套话的年终总结，以至让人失去了一年到头时自我反省的欲望。若只写给自己看，可能会失去向上的态度，若只写给别人看，可能会连带自己一并都欺骗。说来终究是难事一件，但若不做，却又遗憾。more

在年初的时候，没有做任何的计划与誓词，或许有些模模糊糊的愿景。因为模糊现在也就无法清算自己，对于懒惰的人而言，这算是幸事一件吧。

如果只能写一件事的话，那就是有个陌生且遥远的她偶然转发了我的一条微博，后来……这种神奇而幸福的事，却又不想在此细说。

最大的教训竟然是：过马路的时候看信号灯，注意过往的车辆。这不是幼儿园就学过的么？

在专业上，按部就班，如蜗牛前行，好像渐渐的失去把自己整成一个工作狂的兴趣，纵使一时受了什么刺激，奋发图强之心似乎也过不了夜。如果这个世界有许多圈子，我好像只喜欢站在圈外，比如站在“老子一定要牛逼”这个圈子外。换句话说，就是不思进取？用武侠小说里面的话说，我希望过一种没有江湖纷争平平淡淡的生活，可是人家那是血雨腥风中的感言，而本人从未拿起，又如何谈放下？

这一年，继续着宅男的生活，但所幸没有成为死宅，要感谢那些让我离开电脑屏幕的人。去了西安走马观坟，去了金寨看两个世界的90后，去了广州见我未曾谋面的心爱的人，带着别人和跟着别人在苏州城转。淋了两场雨：在金寨清秀的山的脚下被雨打得睁不开眼，在苏州冬天的篮球场上淋着雨打篮球。依然会哭，会笑，没有心思麻木，没有失去幽默感。

在网上消费越来越多，交流越来越多，所以越来越依赖与感谢网络，越来越对阻碍信息流动的行为恨之入骨。信息过载症很严重，曾经为此戒网近一个月，只能说有些效果。现在再开药方：一是懂得放弃，不要把自己搞成什么都知道一点的知道分子，；二是提高效率，不要干刷新等更新这种浪费时间的事情，设法多过滤；三是多做深阅读，多读书，多读好文章。

看了约一百部电影（其中进影院约十次），口味依然杂乱，为什么喜欢看电影，大概是因为这种娱乐方式形式简单，但却可以短暂的再造一个世界。提升欣赏品位是一个潜移默化的过程，但如果适当地刻意去做，也很不错。

看了十几本书，买了电纸书后要读完一百本书的计划遥遥无期，也没有刻意想要去达成。在“好读书不求甚解”和“不动笔墨不读书”间摇摆不定。读书一为消遣，一为自我提升，目的性太强会丢失乐趣，太随意又会读了白读。仔细想来，自己并没有好的读书习惯与治学理念，在质和量两个方面都很欠缺。自然，掉到书眼里不是什么好事，但既然对读书还算有所爱好，对自己的不断提升还算有所期许，就得做得透彻一点，花点心思。

写了博客文章约40篇，发了微博约2000条。对自己的文字一度有了经营之心，但还是流于懈怠，可以有诸多借口，但说到底还是懒得思考与交流，这于修身立业都很致命，可能得继续改变自己一个人安逸着活的状态。往内不观己，往外不观人，这样岂不是闭着眼睛过。

以诚待人，以自己的方式待人，似乎也过得去，渐渐明确：即使做不到我行我素，也决不去随波逐流。不善与人交流其实是个大借口，倒是知道自己收不到秋天的果实，因为春天从来不播种，太爱护这样的自己了。用心说话，其实总能沟通。

用一些词语形容这一年：值得感谢，悠闲，不思进取，坦诚。

对接下来一年说几句，不算是计划，会对计划有逆反心理的。

*   对于爱情，阳光雨露，自然生长

*   对于专业，死灰复燃，旧情复发

*   少上网，上好网

*   多读书，读好书

*   构建自己的学习习惯和治学体系

*   多思考，多成文

*   多交流，继续以诚待人

*   多运动。
