---
layout: post
title:  2013总结
date:   2014-01-12 22:26:13 +0800
categories: life
---
2013年躲掉了公司的个人总结，颇为庆幸。除去繁文缛节，写写总结还是有好处的，所以随便谈谈自己的2013。
## 回顾
### 工作
前段时间看《More Joel on Software》，知道了内部程序员的概念，突然明白了自己的定位——“三成的内部程序员”，虽然这一年可能有七成时间在做程序员的工作，但这种状态毕竟是临时性的。这一年可能是编程进步最大的一年，但也更加意识到作为一个内部程序员与业界的差距有多大，确定自己要想在若干年后投入IT界，以技术吃饭基本上很困难。在担心项目进度的过程中，急躁和拖延症并行，把自己的性格缺陷发挥得淋漓尽致。
程序员之外的工作，做得不太理想也不太开心，除了上司难伺候的因素外，个人不喜跟人打交道，不善于指使人干活是主要原因，如果把这些当一门学问来可能好接受一些。事实上，跟理解力强、执行力强的人打交道是比较轻松的，但问题在于更多的人理解力执行力不太好，但团队合作又需要他们。
### 住房
2013年的首尾都在烦心住房问题，从年初的被轻易忽悠到年尾的主动出击，虽然不知道自己的努力对最后的结果有多大作用，但好歹也是一次自我争取，在这种环境下，矜持是没有出路的，还是那句话，最关心你的人永远是你自己。拿到房子的时候和老婆都大失所望，但转而激起改造之心，忙忙碌碌中，一个小家一天天像个样子了。这小小的幸福来得不容易，只能怪自己选择了一条hard通关模式。所有的家庭计划，只能围绕着房子来，这被耽误的一年，我在心里记了一笔。处理这件事情，偏离了个人擅长的领域，几乎暴露了自己所有的缺陷，或者说和这个现实不适应的地方，急躁、不必要的完美主义、缺少承担。
在综合分析之后，基本确认了未来几年的工作地点，一旦确定，就要坚定的执行下去，怀着肖申克的救赎式的毅力。
### 购物
尽管网购也有不方便的地方，但几乎成了唯一选择，淘宝、亚马逊、京东、国美在线还是比 较给力的。买东西越来越注重外观，相信不重视外观的产品，其内在也值得怀疑。比较喜欢日式的风格。如无必要，勿增实体。今年买过的最神奇的东西，貌似是3M除锈润滑剂。
###电影
今年大概看了60部电影，推荐《东京家族》和《Before Midnight》,第一部是山田洋次向小津安二郎的《东京物语》致敬之作，第二部是奇葩话痨爱情电影《Before Sunrise》和《Before Sunset》系列的第三部。
### 阅读
不包括一些临时查阅的技术书籍，今年大概读了三十本书，其中电子书居多。除了方便携带外，好像读完的心理压力也小一些。今年买了一百多块钱的正版电子书，亚马逊、豆瓣阅读、多看阅读、图灵都有花钱。
推荐《暗时间》，刘未鹏这本不是新书了，但今年才看，除了书本身不错外，也是一个好的书目，介绍了不少认知学、心理学等方面的好书，比如《别做正常的傻瓜》非常有意思。
### 网站/服务
推荐知乎，学到不少知识，最实用居然是购物推荐之类的……
推荐GoAgent。
推荐多看阅读，书的排版质量不错，可惜的是书目还是少了点。

## 展望
### 工作
完成好手头的项目，精进.Net开发。
以做学问的态度学习与他人的协同，提高自己的涵养，少担心，多实作。
### 锻炼身体
多年来第一次三千米测试未通过，警钟敲响了。以后每周跑步若干次，周末和老婆打打羽毛球。
### 生小孩
这个主要得靠老婆，但我得开始学习各种相关知识了。除孕产育儿知识外，还要预习教育学知识。
### 旅游
尽量探索所生活的城市，过年带父母好好逛逛。
### 理财
改变之前完全不理财的状态，清点手头资产形成财务状况报告，办信用卡，制定消费与投资计划并实行。
