---
layout: post
title:  分解的力量
date:   2016-12-19 23:55:17 +0800
categories: methodology
---
如何完成一件复杂的事情？可以把它分解成很多相对简单的步骤，然后一步步去完成。这个道理再简单不过了，但想要通过简单的道理过好这一生，则需要对道理反复的践行与思考，以下就是我这几年的一点人生经验。

## 为什么要分解？

### 管理复杂性

复杂的事情需要分解去做的最直观的原因就是管理复杂性，一个再聪明的人，他或她的大脑能同时把握的细节也是有限的，从脑神经科学的角度来说，大脑的工作记忆插槽是及其有限的，将复杂的事情分解、打包，可以大大降低思考的难度。如果一件事情需要100个步骤才能完成，在仔细分解前，大脑看到的简直是一团迷雾，看不到事情的边际，拖延丧气的负面情绪随之而来，对从事知识型工作的人简直是噩梦。

将事情分解为100个步骤后，它的复杂度没变，但是借助各类工具，大脑可以不必一次性载入100个步骤去思考，而是可以只载入某几个步骤，也可以对一些步骤打包命名，大脑存储的将是一些助记符。一件复杂的事情，从一团迷雾变成了可以在不同尺度去观测的结构，可能从大的视角看，有10步，仔细看每个步骤，又可以分为10步。

管理复杂性的典型用例就是软件行业，子程序、对象、模块等，无一不是发明出来用于管理软件复杂性的，如果你是上帝，大概可以一个软件一个大杂烩式的一次性开发完，但我等凡人只能通过各种机制来分解复杂的模型，大脑每次面对不同层次的抽象，都只处理较少的信息。

### 激励机制

最懂得分解事情的人是游戏设计师，不论愤怒的小鸟这类休闲类游戏，还是复杂的RPG游戏，都会不停地设定小的激励目标，如果一款游戏通关要几天，而且没有任何中间目标需要达成，大概是没人愿意玩的。

现实生活与玩游戏唯一不同的是，阶段性目标需要你自己去设定。比如，要写一篇毕业论文，有些学校只考察最后的答辩，有些可能会加上开题审查和中期审查，但是分解的尺度还是太大，不足以激励我们懒惰的大脑去干活，所以拖延写作简直是一定的。反之，如果你定好小目标，今天写3000字或者查阅10篇文章，然后奖励自己看一集《海贼王》，懒惰的大脑就会被激活。神奇之处在于，大脑可以指挥大脑欺骗大脑，看着眼前的胡萝卜一直走下去。

实际上，对一个做事情本身有一定激情的人来说，如果你用一个清单工具去设定自己的阶段性目标，在完成一个阶段后就去画一个勾，都不需要其他任何奖励，就会有类似玩游戏的快感。如果做的事情没有激情或者不是发自内心的渴望，那么阶段性奖励一下自己喜欢的则是有益的。

### 第一步效应

做事情时，进入状态难是阻碍我们开始做事情的最大障碍之一，开始做事前，可能觉得这里难受哪里不爽，一旦开始了，进入状态了，更多的则是做事情本身带来的快乐，状态极好时，会进入“心流”状态。所以能够坐下来干两小时活的关键可能在于最初两分钟。

一般来说，大脑一看到复杂的事情就习惯性烦躁，那么当我们把事情分解得够细时，大脑直接面对的是一件简单事情，心情自然好很多，而结果就是一旦开始，可能根本停不下来，对待拖延症的秘诀之一就是你好死赖活先要开始去做，不论做得怎么样。

如何吃完一碗饭？先要开始吃第一口。如何跑够十公里？先要开始跑第一公里。通过分解使我们面对可以接受的第一步，然后大脑又可以欺骗大脑一直干下去了。

## 如何分解？

### 分解到能够开始工作

不同的事情，自然根据它的特点有不同的分解方法，同样的事情，对不同的人也需要不同的分解方法，对一般人而言，打电话可能都不值得算一个步骤，但对有打电话恐惧的人而言，可能需要先打好腹稿，然后拨号，然后交谈，至少也得三步。打腹稿的时候不用考虑后续的事情，拨号是一个机械动作，交谈则是对腹稿的发挥，而且自然会有两个人语言上的循环反馈。

分解的详细程度，取决于不同的事情和不同的人，首先以能够开展工作为目标，只要还觉得难受或者茫然，就需要继续分解。所谓“天下大事，必作于细”也不妨从这个角度去理解。

在各个领域，分解问题的能力都是需要不断锤炼的基本技能，比如在软件行业，在需求分析时需要分解工作估算时间，架构设计时需要划分模块。但不管任何领域，分解到能够开始工作是一个不完美但足够实用的策略。

### 时间尺度

拨开复杂事情的迷雾往往是一个困难的事情，一个需要一年完成的项目，真的能分解到每周都要做什么？几乎不可能，尤其是这个项目有一定的创新性时，这种困难有时会导致我们对分解与计划的失望，干脆走一步算一步。

折衷考虑一下，需要注意分解时的时间尺度，离当下越近，分解出来应当是越具体详细的事情，强调可操作性，越接近死线，分解出来应当是越概要的目标，强调战略性。

在做计划时，可以先以日为单位，逐渐变到以周、月为单位，日内的计划可以用清单的形式，或者只是在脑子里列个清单即可。

### 分解的迭代

少有人能在第一时间把一件事情彻底分解清楚，但是又不能一直想着怎么分解导致事情无法开张，所以分解的迭代是必不可少的，计划与总结是相辅相成的，通过总结反馈，才能不断修正分解，制定新的计划。

结合时间尺度来看，随着时间的推移，那些以大尺度分解的事情，会在迭代中逐渐细化，到最后，事情就做完了。

为了完成一件复杂的事情，需要做分解的工作，也需要做具体的小步骤，这二者不是简单的先后关系，而是反复迭代关系，所以在做事情时，需要在宏观和微观两个角度反复切换，不能陷入细节忘了自己的最终目的是什么，也不能一直举棋不定。
