---
5layout: post
title: 《构建之法》01：概论
categories: coding
---

构建之法这本书，第一版是2014年出的，最近刚出了第三版，能够短时间再版，说明了两点：一是销量还不错，二是作者有意不断改进这本书。这两点从侧面说明了这是一本好书。

很遗憾自己在学校里没有邹欣老师这样的好老师教软件工程，记得当时应该是学习了瀑布工作流程中的几个关键步骤，然后做了几次大作业都是写设计文档了事，甚至连代码也没写，这些文档本来要小组合作的，由于队友都在准备考研，我最后承包了所有的工作。在学校对软件工程几乎没有建立深刻的概念。在工作中参与及组织过一些大大小小的软件项目开发后，却越来越体会到软件工程的重要性，这次准备把这本书再看一遍，笔记主要谈谈自己的思考，可能过几年再看，会很幼稚，但是这也是不得不经历的一个过程。

### 1. 软件设计与算法

本书给的几个公式：软件=程序+数据结构，软件=程序+软件工程，软件企业=软件+商业模式。

我对这些问题的粗浅认识来自实践，由于行业特点，我毕业后做了不少项目都可以归结为信息系统，牵涉到各种软硬件的集成比较复杂，但整个开发过程其实很少需要自己设计算法，一般来说，开发语言自带的算法库就够用了，无非就是排序、哈希表之类的。而大部分的，也是比较困难的工作在于软件的模块设计上，如何合理的抽象，划分模块，使得软件有好的可配置性、可扩展性，最少是在两个人合作开发时，如何划定动作范围，协商好接口，这些问题都不是一般意义上的算法这类硬知识所能解决的，这些知识确实需要实践出真知，但是如果课堂也能模拟教学一些，就更好了。

### 2. 手工作坊

由于行业特点，我接触了很多运行的机器数不超过10的软件，甚至很多软件只在一台机器上运行，这些软件纯属手工作坊打造，不具备推广价值，但即使这些软件不需要推广，因为手工作坊打造也出了很多问题，首先是基本的文档都不齐全，用户使用靠经验口口相传甚至是猜测，然后是几乎无法维护，写软件的人离职后基本就成为遗留软件，无人接手。在我自己的开发的几个项目中，力图破除这种怪圈，提高了软件的可配置性和模块化程度，几个项目间的代码得到了共享和继承。

### 3. 软件的特殊性

软件具有复杂性、不可见性、易变性、服从性、非连续性。这些特点导致软件工程相比般工程的复杂，用户或者不懂程序的项目经理嘴上爱说的就改一点点，应该很简单吧，有时候其实意味着伤筋动骨。

不过我觉得软件还有易复制性，因此一份辛劳，N份功劳，所以软件工程师辛苦一点，多挣一点也是应当的。

### 4. 软件工程中的妥协

如果是考察算法，我们可以用数学证明它的正确性，分析它的效率，但是如果考察一个软件的好坏，则要复杂得多，没有什么固定的标准。工程问题说到底是要出产品的，而且时间是受限的，你可以几十年研究一个算法问题，做出来了也是成就，但是工程超期太多，就一文不值了。

我最近几年做软件，有过这样的经验，用户觉得软件还不错，甚至有超出预期的东西，但是我们团队自己觉得很垃圾，然后我发现工程师常常有这种倾向，认为自己的产品还缺乏打磨，但是进度上又会逼着要上线了，当然精益求精的态度是好的，但是毕竟有时间限时，所以妥协是少不了的，先做什么后做什么，什么功能必须万无一失，什么功能能接受一定的缺陷，妥协之后其实是优先级，什么都要，什么都要好是不可能的。

### 5. 基本目标

1. 研发出符合用户需求的软件。
2. 通过一定的软件流程，在预计的时间内发布“足够好”的软件。
3. 能证明所开发的软是可以维护和继续发展的。

