---
layout: post
title: 《构建之法》08
categories: coding
---

### 第8章 需求分析

<!-- more -->

个人经验，需求分析决定了一个项目成功与否的至少一半。需求分析需要做以下这些事情：

1. 获取和引导需求：这一点在我工作中基本等于挖掘领导的想法，但是诡异的是，领导又不是真正使用软件的人。所以即使是企业内部项目，利益相关也是很复杂的。
2. 分析和定义需求：除了搞清楚到底要做什么，也要量化分析代价和优先级，虽然在某些项目中，看起来是所有的功能都需要都重要。
3. 验证需求：我遇到过这样的情况，软件写了一小半，然后用户说它要的不是这个，好在底层设计不用变，最后界面重新设计了一番。
4. 在软件产品的生命周期中管理需求

**软件需求的分类：**

1. 对产品功能性的需求
2. 对产品开发过程的需求
3. 非功能性需求
4. 综合需求

**软件产品的利益相关者**

用户、顾客（比如说领导）、市场分析者、监管机构、系统/应用集成商、软件团队、软件工程师。我见过的最有意思的事情是，一个软件在讨论需求，但是各个利益相关方都说自己不是用户，领导提出了需求，但是下面的人觉得没有这个需求，领导有可能是对的，只是下面的人因循守旧，不思进取，也有可能领导是拍脑袋决策，只是想捞政绩，这里面问题很复杂。

#### 如何获取用户需求？

1. 焦点小组
2. 深入面谈
3. 卡片分类
4. 用户调查问卷
5. 用户日志研究
6. 人类学调查：（善于观察与思考生活中的人和事）
7. 眼动跟踪研究
8. 快速原型调研
9. A/B测试

各种方法可以从行为/态度，以及定性/定量两个维度来分类。我用过的方式主要是前两种。

**竞争性需求分析的框架：NABCD模型**

1. Need 需求
2. Approach 做法
3. Benefit 好处
4. Competitors 竞争
5. Deliver 推广

**电梯演说模板：**我们的产品\<名称\>是为了解决\<目标用户\>的痛苦，他们需要\<Need\>，但是现有的产品没有很好的解决这些需求。我们有独特的办法\<Approach\>，它能给用户带来好处\<Benefit\>，远远超过竞争对手\<Competitors\>。同时，我们有高效率的\<Deliver\>方法，能很快地让目标用户知道我们地产品，并进一步传播。

功能的定位和优先级：

|      | 外围功能 | 杀手功能    |
| ---- | ---- | ------- |
| 必要需求 | 抵消战略 | 差异化战略   |
| 辅助需求 | 维持战略 | 维持或不做战略 |

**如何做计划和估计？**

1. 分清楚目标、估计和决心。
2. 找出估计后面的假设。（有时候这比估计出一个数来说更重要）
3. 提高估计的能力
   1. 参考前人的经验
   2. 快速原型法
   3. $$Y=X\pm X\div N$$，其中Y是实际花费，X是估计，N是做过类似开发工作的次数。
   4. 敏捷估计：估计扑克牌、划拳估计法、T恤估计法

**WBS**

WBS分割的结果是一棵树，所有的子节点都最终有一个根节点，每个节点描述的是要交付的产品或文档。几个要点：

1. 保证所有的子节点覆盖了全部父节点包含的内容。
2. 保证各个子节点不要相互覆盖。
3. 叶子节点要足够小，能在一个里程碑中完成。（比如两周）
4. 从**结果**（代码、交付利益相关方的文档）出发构建WBS，而不是从团队的活动出发。