---
layout: post
title:  《聪明的投资者》笔记1
categories: investment
---
*把看盘的时间都拿来读书！《聪明的投资者》据说是值得投资者看十遍的好书，我先看第一遍吧。*

## 第4版序

这个序是巴菲特写的。

投资成功需要什么？

1. 一个稳妥的知识体系；
2. 控制自己的情绪。

能否获得优异的投资结果？

1. 你在投资方面付出的努力和拥有的知识；（*知识就是金钱*）
2. 在你的投资生涯中，股市的愚蠢程度有多大。（*从这个角度来看，A股还是蛮适合聪明的投资者的*）

## 导言 本书的目的

本书的目的，是为普通人在投资策略的选择和执行方面提供相应的指导。

1. 投资的原理；
2. 投资者的态度。

对不同的债券和股票在不同条件下的表现有足够的知识。“忘记过去的人，必将重蹈覆辙。”（*需要学习一下A股历史*）

本书的内容是面向哪些和投机者有区别的投资者的。

稳健投资的基本原理是不会随着年代的更替而改变的，但这些原理的应用，则必须随着金融机制和金融环境所发生的重大变化而作出相应的调整。（*道与术*）

防御型投资者和进取型投资者。（*先做好防御型投资者，再做进取型投资者吧。*）

教训：

1. 某一行业显而易见的业务增长前景 ，并不一定会为投资者带来显而易见的利润。
2. 即使是专家，也没有什么可靠的方法，使其能挑出前景光明的行业中最有前途的公司，并将大量的资金投入该股票。

（*猪也是这样想的*）

本书的宗旨：指导读者避免陷入严重的错误，并建立一套令其感到安全放心的投资策略。

投资者最大的问题甚至是最可怕的敌人，很可能就是他们自己。投资者必然会受到股市的刺激和诱惑。

建立度量或量化的观念，将所付出的与所得到的进行比较。

建议只买那些些价格不高于起有形资产价值太多的股票。

很小的努力和很小的能力，就可以取得一种可靠的成果。付出一点额外的知识和智慧，却不能期望大大超出一般的投资成果。超出平均水平相当难。（*所以巴菲特建议买指数基金*）

简单证券组合策略：高等级债券，多样化的龙头股，任何越出这一合理而安全区域的激进策略，均会遭遇难以逾越的障碍。深思熟虑的投资方法是稳固建立在**安全性原则**基础上的。（即使这样也要大量的自我检验）



## 第1章 投资与投机：聪明投资者的预期

### 投资与投机

投资业务是以**深入分析**为基础，**确保本金的安全**，并获得适当的回报；不满足这些要求的业务就是投机。（*按这个标准来看，很多中国人的投资理财都是投机，不论是买股票还是买互联网理财，包括我自己去年投机的成分也很大。*）

投资者所持的普通股经常会包含一些投机成分，要将这种成分控制在较小的范围。

股票投机有别于包含在大部分代表性普通股中的投机成分。投机的忌讳：

1. 自以为在投资，实际在投机；
2. 缺乏知识和技能，还进行严肃的投机；
3. 投入资金过多。

不要把你的投机操作和投资操作放在一个账户中进行，也不能在思想上将二者混为一谈。

### 防御型投资者的预期投资成果

未来的证券价格是根本无法预测的。债券的波动幅度几乎总会大大低于股票。

我们需要作出的最基本的投资决策是如何在高等级债券和蓝筹股之间分配资金。

股票收入=股息收入+股票增值受益（未分配利润再投资）

支持偏向股票的因素：

1. 通货膨胀
2. 企业利润大增（几率一般不高）
3. 股票市场出项巨大的投机浪潮（*割韭菜*）

股市的大幅上涨，有时很大程度上是由于投资者和投机者的态度转变，而非公司内在价值的提升。（自我膨胀）

防御型投资者不能获得超出平均数的收益。投资者不能指望通过买任何新股或“热门”股，而获得优于平均水平的收益。防御型投资者只应购买那些长期具有盈利记录和请有利财务状况的重要公司的股票。

方法：

1. 基金
2. 自己构建股票组合
3. 定投

### 激进型投资者的预期投资结果

常见作法的问题：

1. 市场交易（追涨杀跌）：这是投机
2. 短线择股：可能判断错误，市场价格已经反映了预测（*猪也是这样想的*）
3. 长线择股：预测可能错误。

投资者必须遵循以下两种策略：

1. 具有内在稳健性和成功希望的策略；
2. 在华尔街并不流行的策略。

这样的投资策略是否存在？

1. 买入低估的股票（需要长期的等待和忍耐），卖空高估的股票（需要胆略、毅力和财力）
2. 特殊情况（套利）。这些方法或法则都有自我衰减过程。（*最后猪都发现了，也这样想问题了。*）

除非投资者能从中获得优于平均水平5%的收益，否则不值得花费心力去发掘股票。