---
layout: post
title: 《比特币与加密货币技术10》：另类币和加密货币生态系统
categories: geek
mathjax: true
---

### 10.1 另类币的历史和诱因

第一个基于比特币的衍生货币域名币诞生于2011年。另类币：借用了比特币的概念，使用了比特币的部分代码。

发行另类币的原因：修改比特币参数，采用不同的挖矿方式与共识算法，赋予社区成员特定的角色或权限。

如何创造一个另类币：

1. 开发代码（通过复制修改现行的另类币最简单）
2. 如何让别人逐步接受并使用你的另类币，需要吸引矿工，才能有哈希算力支持。推广另类币需要让矿工的货币回报值得付出，一般给予早期矿工比较丰厚的回报。
3. 最困难的工作，是让一个社区的人相信这个另类币的价值，这依赖仙子效应。

另类币的发行也召来了骗子，创始人甚至其他的大户都可以用拉高出货的手法来收割韭菜。

比特币的初始分配是通过挖矿的方式，而另类币则可以有其他方法：

1. 预先分配货币
2. 将另类币发给现有的比特币用户（销毁证明或快照证明）
3. 把已经分配好的货币捐赠出去

### 10.2 几种另类币的详细介绍

#### 域名币

将区块链视为安全的全球数据库，存储域名和数值对，只有首次录入某个域名的使用者，才有权限更新这个域名。域名币的目的是提供一个去中心化的域名系统DNS（.bit后缀）。域名币与比特币共同挖矿。

#### 莱特币

莱特币基于Scrypt算法，最初试图组织ASIC挖矿，但是后来仍然出现ASIC矿机，莱特币的出块速度是比特币的4倍。莱特币基本上跟随比特币的特性更新。

#### 狗币

狗币的卖点是其有趣幽默，而不是其技术创新。

### 10.3 比特币和另类币的关系

另类币的比较指标：

1. 资市值：注意资本市值并不等于购买所有流通中货币的总费用，而且真实流通的货币量也是无法准确估计的。
2. 挖矿能力：如果不同的币使用了相同的谜题，则是可以比较的。一般算力增加意味着更多的资本投入，而算力减少则是被放弃的负面表现。
3. 其他指标：汇率变化，在第三方平台的交易额，有多少商家和支付渠道支持这种货币。

比特币与另类币的关系包括：

1. 竞争：要注意网络效应可能大于技术优势的作用，但是加密货币的转换成本较低；
2. 交叉互补：另类币有其独特的功能基础；
3. 试验：另类币可以作为比特币新功能的试验田。

### 10.4 另类币的夭折和共同挖矿

比特币的哈希算力远大于其他另类币，因此一个矿池就可以攻击另类币使其夭折。

共同挖矿需要创造出在两种币之间相互交易的区块链。设计可是比特币的交易出现在其区块里的另类币不难，而可以使用在币基交易中加入哈希指针的方式将另类币的交易概要放入比特币。

另类币的挖矿目标可以币比特币简单或复杂，一般是更简单，因此，有效的另类币不一定是有效的比特币，比特币只是偶尔有指向另类币的指针。

共同挖矿使得另类币更容易实现自我增长，但是也更容易被比特币算力攻击。共同挖矿的规模效应导致另类币更久中心化，而且矿工可能缺乏验证另类币交易有效性的动力。

### 10.5 不可分割的交叉链互换

理论上，可以构建一种分布式协议，交换两个加密货币区块链上的资产（通过定时撤回交易和一个跨区块链的哈希值）。但是因为太复杂，确认时间长，实际中并未使用，而是一般通过中心化的资产交易所。

### 10.6 侧链——基于比特币的另类币

侧链的目的是避免另类币价格变化太大，以固定汇率盯住比特币的相关技术。首先所有者比特把所拥有的一定数量的比特币放入托管账户，创造固定单位的另类币，所有者必须能销毁自己拥有的另类币，取回之前存在托管账户上的比特币。侧链需要比特币软件的升级。

把侧链的所有规则和验证工作都放在比特币体系主公是不实用的，可以实用SPV技巧来避免。扩展比特币脚本让它然它能验证侧链中某些特殊的交易，但在侧链中，只会验证相对轻量级的SPV。为了在比特币中可以对照到侧链，用户必须证明：

1. 侧链区块里包含侧链交易
2. 侧链的标题表明这个区块已经接受过一定次数的认证，比特币会验证这些证明，但是不会去验证这个区块头部展示的链是最长的，而是等一定的时间有其他用户提出异议，否则就认可。

通过统计学方法，可以大幅减少对于N个区块的验证，每个哈希值都小于目标值，则有25%的区块满足小于目标值的1/4。

### 10.7 以太坊和智能合约

以太坊致力于提供一种满足图灵计算要求的可编程语言，用这种语言可以编写脚本或者合约。在以太坊体系中，一份合约就是一个存在区块链里的程序，任何人支付一点费用，就可以用特定的操作将他的程序上传，建立一个以太坊合约。

以太坊通过燃料费用机制限制合约死循环运行或运行太久，不同操作需要花费不同的燃料费用，通过以太坊体系中的以太货币支付。

以太坊是基于账户的模式，存储每个地址的账户余额，类似银行。

以太坊每个区块包含每个地址的目前状态摘要，同时也包含每个合约的状态，每个合约存储树结构映射256bit地址和256bit的字节。以太坊为了便于查询更新数值，使用了比梅克尔树更加复杂的Patricia树。

以太坊没有完全采用工作量证明，而且计划完全转为权益证明。