---
layout: post
title: 《穷查理宝典》笔记4.6
categories: reading
---

## 第十一讲 人类误判心理学

这可能是本书中含金量最高的一讲了。查理一共写了二十五中误判的原理，如果同样的话题扔给某些畅销书作家，基本上每个话题都能写一本书。这些原理有些经过了心理学实验验证，而有些只是查理的一家之言（但是也符合常理，可以看作常识），但是以投资而言，能够解释预测分析事实的原理，都值得一听，何况这是一个八十多岁的“老狐狸”总结的道理。

人类的知觉系统有时候会失灵，在进化中，人类形成了很多的思维模式，这些模式在大多数时候可能是有益的，然而面对复杂的现代社会，这些模式可能形成严重的误判。

### 一 奖励和惩罚超级反应倾向

如果你想要说服别人，要诉诸利益，而非诉诸理性。

激励机制会引起偏见，导致人们在做坏事的时候觉得自己是正当的，并倾向于钻各种制度的空子。

（*无利不起早。奖惩分明*。）

### 二 喜欢/热爱倾向

（*情人眼里出西施*，爱屋及乌）

### 三 讨厌/憎恨倾向

（不得爱相）

### 四 避免怀疑倾向

人们倾向于快速做出决定，消除怀疑。这种倾向来自于困惑或压力。

### 五 避免不一致倾向

和自己的第一印象，第一决定保持一致。

（*江山易改，本性难移；无间道里黑社会卧底当警察太久，真把自己当警察了。*）

富兰克林的找人借书法。

### 六 好奇心倾向

（*好奇害死猫*）

### 七 康德式公平倾向

（*不患寡而患不均*；人人为我，我为人人。）

### 八 艳羡/妒忌倾向

（*人人活在比较中，“你看看人家！”*）

### 九 回馈倾向

（*滴水之恩，涌泉相报*）

### 十 受简单联想影响的倾向

波斯信使综合症

（*广告效应，人们都喜欢归因*）

### 十一 简单的、避免痛苦的心理否认

（*无法接受现实*）

### 十二 自视过高的倾向

禀赋效应：过度高估自己的私人物品。

高估面试印象所得结论的价值。

### 十三 过度乐观倾向

解决愚蠢的乐观主义的正确方法是通过学习，习惯性的应用概率论。

### 十四 被剥脱超级反应倾向

失去的一块钱比得到的一块钱分量更重。回本的思想，不能及时止损。

### 十五 社会认同倾向

（*从众心理。同龄人对孩子的作用甚至超过父母。*破窗效应，谢皮科综合征）

### 十六 对比错误反应倾向

相对比较往往是个误区。温水煮青蛙。

### 十七 压力影响倾向

轻度的压力轻微的改善人们的表现，沉重的压力则会引发彻底失调。

巴甫洛夫的压力研究表明：

1. 那些狗更容易崩溃是可以预测的；
2. 那些最不容易崩溃的也最不容易恢复；
3. 所有的狗都可以被弄崩溃；
4. 只有压力能让崩溃的狗恢复正常。

这是一个比较典型的难以实验验证的问题，现在连狗也不可能做这种实验了。

### 十八 错误衡量易得性倾向

高估那些容易得到的东西的重要性。

### 十九 不用就忘倾向

所以要不间断的刻意练习。

### 二十 化学物质错误影响倾向

不要吸毒……最好也不要抽烟酗酒。

### 二十一 衰老——错误影响倾向

年龄的增长自然会造成认知衰退，不停的思考和学习可以延缓这一过程。

### 二十二 权威——错误影响倾向

（*有什么地位，说什么话，大人物放的屁都是香的。*）

### 二十三 废话倾向

说出一大堆会给正在专心做正经事的人造成许多麻烦的废话。

### 二十四 重视理由倾向

交待事情的卡尔布劳恩法则：讲清楚和人将在何时何地因何故做何事。

随便的理由也好过没有理由。

### 二十五 lollapalooza倾向

数种心理倾向共同作用造成极端严重后果的倾向。

（*不要孤立的分析，而要从更多的角度分析*）

这些心理反应模型可能深植在人类的基因中，只需要触发条件一达到，就会起作用。甚至于在你理性的知道这些效应的时候也是如此。这些效应本身无所谓善恶，而是取决于人要怎么去应用这些原则。

