---
layout: post
title: 科目三考试要点
categories: life
---
驾考是一种完全彻底的应试教育，教练会教一些真正开车时用不上的技能只为了通过考试，但是毕竟也还是会教一些基本技能，而且应试教育的一板一眼，对于遵守交通规则是有好处的。所以在长时间的折磨后，目前准备第二次应试科目三的本人，明白了一个道理，虽然学车是为了通过考试，但本质上还是为了学车啊，很多时候我们都会被一些东西蒙蔽而忘了初心，就像进入股市是为了投资而不是赌博一样。

## 0 起步之前

开门，按指纹，检查挡位是否空掉，关门。逆时针绕车一周，检查状况，需要在车前方的感应器前晃动手。（*目的是开车前看看车有没有明显的异常*）

开门关门，三摸一带，即检查左后视镜，车内后视镜，调整座位，系上安全带。这些动作都需要触发感应器，三摸能听到语音确认。（*实际中这些显然都有意义*）

启动点火，开始灯光模拟，这个部分比较假，但是也让人熟悉了几种常见的灯光。

1. 近光灯，只要在夜间都能使用，没有限制。
2. 远光灯，只有在夜间照明不良的道路，且不影响其他车的情况下使用。（*似乎乱开远光灯司机吐槽较多的一种行为*）
3. 转向灯，除了表示左右转向外，左还表示出发和进入，右还表示停止和离开。
4. 雾灯
5. 警示灯，一直闪烁警告。
6. 双闪，临时的闪烁警告。

模拟完毕后关闭所有灯光。

## 1 起步

动作很多，不能做错，总体原则依然是安全原则。

打左灯，长按喇叭两次，踩住离合和刹车，挂一档，松手刹，松刹车，松离合（如果是半坡起步需要先松部分离合待车身开始共振时在慢慢松开刹车），顺利起步。

## 2 路口右转弯

起步后去掉左灯，路口右转弯前打右灯，尽量上内道，加油门到约2000转，踩离合到底，换二档，松离合，加油门到20码。

考试全程都要注意这个挡位与速度的匹配问题，1档10码左右，最好10码以下，二档20码左右，最好20码低一点但不低于15码，三档30码左右。加档先加油，建档先踩离合踩刹车减速，待速度匹配后再换挡。

全程以二档为主，部分项目需要减速时，以一档为主，三档全程只在合适的路段开两次即可。

## 3 变更车道

打左灯，等待5秒，观察后视镜，再打方向盘，这是为了给自己和路上其他车一个反应时间，而不要急急忙忙打灯就变道。考试时如果在内道，只需要打灯假装一下变道即可。

## 4 掉头

准备掉头后，打左灯，踩离合踩刹车三秒，换一档，观察前后，打方向掉头，同时甩头左右观察。（*这些在实际中都很有用，但是考试基于摄像头和感应器，所以有点假*）完成后换二档。

## 5 会车

进入会车时踩离合刹车三秒，减到一档，贴边行驶，而且要求比较变态，一般教练都有一些花招解决，我的教练让我看车头上的某个点和边线的关系，实际中，贴边行驶还是有价值的。完成后换二档。

##  6 超车

在实际中，超车的过程是变左道，加速，再变右道，在考试中可以简化为打左灯5秒，再打右灯5秒。

超车完成后，这里最好加一次三档。（加油门到25码，换三档，加油门5秒，维持30码左右，踩离合刹车到20码，换二档）

## 7 路口右转弯

打右灯注意保持，踩离合，轻踩刹车3秒，为了简化操作，踩刹车前速度可以快一点，踩完刹车速度不低于10，不用换二档。

## 8 掉头

基本4

## 9 路口右转弯

上坡，需要多加一点油，打右灯注意保持，这里不用刹车减速。

## 10 通过公交车站

注意通过前最好切到内道，注意速度略快，踩离合，踩刹车三秒，左右观察，速度不降到10码不用减挡。

## 11 掉头

基本4

## 12 通过学校区域

基本同10

## 13 通过人行横道

基本同10

## 14 直行通过路口

基本同10 

## 15 通过红绿灯

 上一个项目直接减速到10，换一档，在压线前踩停车，空挡，拉手刹，放松脚。等到红灯闪烁时，挂一档，加速到二档，再加速到三档，5秒后减速到二档。

## 16 直线行驶

注意眼睛要看远方才能开得直，方向盘只能很轻微的调节。

## 17 靠边停车

快到进停车区的地方，换一档，打右灯，注意保持，待到大约肩与边线平齐时，右转进入停车道，听到靠边停车项目开始后，注意保持右灯，调节方向盘贴边行驶，调节到位后保持5秒，踩刹车停车。

## 18 停车

不要激动不要着急，慢慢把停车项目做完，脚不要动。空挡，拉手刹，此时车已经彻底制动，此时脚可以挪开。关灯，熄火。看一下后视镜（感应器要摸）准备出门。出门可以开一下门再关一下门（假装一下然后可以听到考试通过的美好消息。）