---
layout: post
title: 《比特币与加密货币技术7》：社区、政治和监管
categories: geek
mathjax: true
---

### 7.1 关于比特币的共识

1. 关于规则的共识：确保交易或区块有效的机制，及比特币运行时涉及的核心协议和数据格式等内容。
2. 关于历史记录的共识：参与者必须对区块链的内容，包括哪些是属于区块链，哪些不属于区块链的内容达成共识。
3. 关于比特币价值的共识：要求人们普遍认为比特币是有价值的。

对于法币，第三种共识是唯一的共识。而对于比特币，这三种共识具有一定的循环性，对价值共识的基础在于对价值延续性的共识。比特币的共识是十分脆弱的，交织着各种技术和社交元素。

### 7.2 比特币核心钱包软件

比特币钱包软件实际是比特币的规则手册。通过研究比特币核心钱包及其相关解释，可以了解到在比特币系统中真正有效的内容。

#### 比特币改进方案

若想对比特币钱包软件进行大的更改，可以通过Bitcoin Improvement Proposal的流程来实现。除了包含规则手册的内容外，BIP还包含方案、制定和讨论规则变化的流程。

比特币核心钱包开发人员拥有一定的权力，他们对代码做出的规则改变终将呈现在比特币核心钱包而被默认遵守，但是任何人都可以复制分叉软件，也可以说他们没有任何权力。它们就像引领游行队伍前进，人们可以选择跟随，也可以走其他的道路。

集中式货币只能退出，比特币可以退出，也可以分叉，给了用户更大的权力。

创建软件分支或规则分叉可以用新的创世区块创建新的区块链。这样产生的是另类币。

也可以采用硬分叉，分叉前是比特币，分叉后得到等值的分叉货币A和货币B。

### 7.3 利益相关者：谁是掌权者

1. 比特币核心钱包首席开发人员拥有权力：它们编写规则手册，基于人人都要使用他们的代码。
2. 矿工拥有权力：他们编写历史记录，决定哪些交易是有效的，能够一定程度上选择某一套特定的规则。
3. 投资人拥有权力：投资人决定了对比特币价值的共，在比特币分叉时可以用脚投票。
4. 商家及客户拥有权力：他们构成对比特币的主要需求。（*这才是真正的基本面，目前来说还很脆弱，一旦强健起来，比特币的价值还要剧增*）
5. 支付服务商拥有权力：它们处理交易，很可能构成了主要需求，而商家，顾客和投资人只是跟随者。
6. 另外，有两个比特币管理相关的组织比特币基金会和货币中心，但是它们其实时没有权力的非盈利组织。

### 7.4 比特币的起源

密码朋克（cyherpunk）是比特币的前身之一，它们相信，拥有了强大的网络隐私和强加密，他们可以重塑人们相互交流的方式。而数字货币则是为了解决金钱相关的问题。

2008年，中本聪题为“比特币：一种点对点的电子现金系统”的白皮书宣告了比特币的诞生，他还实现了白皮书规范的开源软件，他的身份依然是个谜团。

比特币2009年1月上线以来，交易数量几乎呈指数级增长。

### 7.5 政府对比特币的关注

不可追踪的数字货币不受资本管制，有些国家政府会采取强硬措施，将比特币与法币银行系统隔离开来。

数字货币使得某些犯罪的支付更加容易，比如丝绸之路公司。但是完全切断与实际身份的联系是很难的。（如果犯的事情够大，总会被查出来的。）

### 7.6 反洗钱

了解你的客户原则（KYC原则）：

1. 识别并验证客户
2. 评估客户风险
3. 监控异常举动

### 7.7 监管

监管虽然被社区所厌恶，但是监管也可能有正面作用。

市场失灵（柠檬市场、次品市场）：任何待售额存在信息不对称的商品或小部件都会遭遇市场失灵。

修复🍋市场的方法：

1. 通过卖方的信誉（在卖方刚开始进入或准备退出市场时无效）
2. 担保（担保本身可能时🍋市场）
3. 通过监管
   1. 监管可以要求信息公开
   2. 出具质量标准
   3. 强制销售方出具担保

监管可以减少串谋和反垄断。

### 7.8 纽约州比特币拍照

监管对象:

1. 金融性虚拟货币传输
2. 代管虚拟货币
3. 销售虚拟货币
4. 兑换服务
5. 发行虚拟货币

要求：

1. 反洗钱
2. 安全计划和渗透测试
3. 灾难恢复预案
4. 历史记录保存
5. 合规的章程与合规员
6. 风险披露