---
layout: post
title: 《构建之法》05~07
categories: coding
---

第5章到第7章讨论的主要是软件开发流程或者说主要的方法论。<!-- more -->

### 第5章 团队与流程

**团队的特点**

1. 团队有一致的**集体目标**，团队要一起完成这目标。
2. 团队成员有各自的**分工**，互相依赖**合作**，共同完成任务。

**软件团队的模式**

0. 一窝蜂模式
1. 主治医师模式
2. 明星模式
3. 社区模式
4. 业余剧团模式
5. 秘密团队
6. 特工团队
7. 交响乐团模式
8. 爵士乐模式
9. 功能团队模式
10. 官僚模式

很遗憾，这几年经历的软件开发大致是官僚模式加主治医师模式，这也是我想换工作的原因之一。

#### 开发流程

写了再改模式：在学校当学生时这种模式比较常见。

瀑布模型

1970年Winston Royce借鉴别的成熟行业，提出了这个模型：需求分析、软件设计、编码、测试、运行。Winston Royce其实并不推崇严格意义上的瀑布模型，而是提出了一些改进方法：

1. 在设计大型系统时，要做相邻步骤的回溯，解决上一阶段未能解决的问题；
2. 要让产品成功，最好把这个模型走两遍，现有一个模拟版本；
3. 要让顾客正式的、深入地、持续地参与到项目中来。

瀑布模型很死板，但也有它的适用范围，比如产品的定义稳定、正确性非常重要，比如载人航天的软件。

瀑布模型有各种变体：

1. 生鱼片模型，各个阶段部分重叠，问题是不知道上一个阶段何时结束；
2. 子瀑布模型，每一个子系统分别瀑布模型开发，但是最后系统测试难度大。

**Rational统一流程(RUP)**

包括一系列的工作流：

* 业务建模
* 需求
* 分析和设计
* 实现
* 测试
* 部署
* 配置和变更管理
* 项目管理
* 环境

包括几个阶段

1. 初始阶段
2. 细化阶段
3. 构造阶段
4. 交付阶段

**老板驱动的流程**

即使是这个流程，也有适用范围。

**渐进交付的流程**

开发、发布、听取反馈、根据反馈做改进，如此循环直到时间到了、钱花光了、或者用户满意了。

**最小可用产品**(MVP)

把产品最核心的功能用最小的成本实现出来，然后快速征求用户意见。

**最强最美产品(MBP)**

产品团队比用户更了解用户的需求，做出最全最美的产品一举征服用户。

其实第一代iPhone有点MBP的意思。

#### TSP原则

优秀的模式和流程的共同点：

1. 使用妥善定义的流程，流程中的每一步都是可重复的，可以衡量结果的。
2. 团队的各个成员对团队的目标、角色、产品都有统一的理解。
3. 尽量使用成熟的技术和做法。
4. 尽量多的收集数据（也包括对团队不利的数据），并用数据来帮助团队做出理性的决定。
5. 制定切合实际的计划和承诺，团队计划要由负责具体执行的角色来制定（而不是从上级而来）。
6. 增强团队的自我管理能力。
7. 专注于提高质量，争取在软件生命周期的早期发现问题。最有效提高质量的方法是做全面而细致的设计工作（而不是在后期匆忙修复问题）。

我觉得这些原则总结得非常好，可以建立一些适合自己团队的具体方法来践行这些原则。

### 第6章 敏捷流程

**敏捷开发的原则：**

1. 尽早并持续地交付有价值的软件以满足顾客需求
2. 敏捷流程欢迎需求的变化，并利用这种变化来提高用户的竞争优势
3. 经常发布可用的软件，发布间隔可以从几周到几个月，能短则短
4. 业务人员和开发人员在项目开发过程中应该每天共同工作
5. 以有进取心的人为项目核心，充分支持信任他们
6. 无论团队内外，面对面的交流始终是最有效的沟通方式
7. 可用的软件是衡量项目进展的主要目标
8. 敏捷流程应能保持可持续的发展。领导、团队和用户应该能按照目前的步调合作下去
9. 只有不断关注技术和设计，才能越来越敏捷
10. 保持简明——尽可能简化工作量的记忆——极为重要
11. 只有能自我管理的团队才能创造优秀的架构、需求和设计
12. 时时总结如何提高团队效率，并付诸行动

在敏捷的原则下，有很多软件开发方法论，比如**Scrum**

1. Product Backlog：找出完成产品需要做的事情
2. Sprint Backlog：决定当前的冲刺需要解决的问题
3. 冲刺
4. 得到软件的一个增量版本，发布给用户

**敏捷的团队：**

1. 自主管理
2. 自我组织
3. 多功能型

**敏捷很特别吗？**

类似PDCA循环。它不是银弹，不能解决软件开发的所有问题。

所谓的敏捷流程，我个人由于所处行业的特点，没有机会去真正实践过，我感觉软件开发用什么方法论，还是取决于人和事，开发软件的是怎样的一帮人，要开发的是怎样的软件。

#### 第7章 实战中的软件工程

这一章，其实是介绍了作者工作的微软公司的软件开发原则与流程。所谓的MSF，MSF的基本原则：

1. 推动信息共享和沟通
2. 为共同的远景而工作
3. 充分授权和信任
4. 各司其职，对项目共同负责
5. 交付增量的价值
6. 保持敏捷、预期和适应变化
7. 投资质量
8. 学习所有的经验
9. 与顾客合作



