---
layout: post
title: 中医是个伪概念
categories: medicine
---

一直想写一写中医的话题，主要是想给家人看看，可是一直都不敢写，因为这个话题太大，它不单单是个科学问题，也牵涉到民族自尊心，政府在有意识的推广，甚至给予了立法支持，医学院有中医的课程，制药企业、医学界、媒体都牵涉其中，中医药是一个产值4100亿的产业，我有什么资格去谈呢？我觉得我学养不够，既不懂中医的阴阳五行，也不懂西医的循证医学。好在我还有理性思维，有些问题其实不必要掌握所有的细节，仅凭理性分析与随处可见的事实就能得出很多结论。

对中医的认识，和很多人一样，我曾经是很模糊的，我跟很多人都聊过这个话题，包括各种学历层次各个地域的中国人，其实很多人并没有细想过这个问题，生病就去医院看医生，然后医生开药，一般多是西药夹杂一些中药，少数人被慢性病折磨时会想到去看中医，抓几副药去吃，有吃了没效果的，也有吃了觉得效果很好的。

是的，一个国家的医学的一半，至少试图是一半，都在讲望闻问切、针灸配伍，一个普通人，有什么能力去分辨这一切的是非呢？可是当我不幸或有幸不断思考中医的问题后，就发现生活在一个巨大的有意无意的4100亿产值的骗局之中，这么多钱，这个产业中已经没有几个是干净的了。某一天，我突然想明白中医是个伪概念，突然觉得豁然开朗，即使还有很多技术性细节问题，但是只要明白这一点，一个人对中医的认识也会发生天翻地覆的变化，朝着科学理性的方向发展。如果不能接受这个观念，也几乎不能再一起讨论下去。

为什么说中医是个伪概念呢？

我们听过无数遍这样的广告词“中西药结合疗效好”、“西医治标，中医治本”。可见，中医这个概念和西医这个概念是伴生的，在中国人见识所谓的西医之前，是没有中医的概念的，而只有医学的概念。任何国家、任何族群的人都会生病，他们都会想办法去治病，这些经验或理论总结出来就形成了医学。类比一下，在接触西方的数学体系之前，中国人也有自己的数学，有祖冲之这样的数学家，但是奇怪的是，现在的中国，没有所谓的中数、西数之分，而只有一门学科，就叫数学。

中医、西医两个概念是伴生的，但是这里的思维陷阱在于中医应当是中国传统医学，而西医则是西方现代医学，如果有兴趣读一读医学史就知道，现代这套打针吃药输血做手术的医学，在西方兴起也不过几百年，在此之前，西方人（欧洲人）是怎么治病的呢？有草药，有放血疗法，甚至也有类似针灸的做法，只不过后来他们发现这些方法不科学，而找到了一套更加科学的理论和方法，逐渐形成了所谓的现代医学。

中国人几乎接受了所有的现代科学理论，比如物理化学生物等等，并且将自己的科学史也纳入到整个科学史的一部分，无数的科研人员也投入了现代科学的建设，没有人去区分那是中国的物理还是西方的物理。

可是由于历史的原因，学科的特殊性等等，唯独医学，被区分成了中医和西医。这里不想展开产生这个区分的原因，而是想从逻辑上厘清这样区分的谬误。中医对应的应该是其他国家的传统医学，比如西欧的传统医学，印度的传统医学，而西医这个概念也不应该存在，有的只是现代医学，中国有无数的现代医学研究者，他们研究的不是西医，而是全人类的医学。

总结一下，简单画一个表应该是这样：

|      | 传统医学            | 现代医学         |
| ---- | --------------- | ------------ |
| 中国   | 1中国传统医学（中医）     | 2中国现代医学（西医？） |
| 西方   | 3西方传统医学（西方草药学等） | 4西方现代医学（西医？） |

概念1只和概念3有对比，概念2和概念4应该是同一个概念。下一次再谈谈谈为啥唯独医学这门学科在中国被分为中西医，而物理化学没有。