---
layout: post
title: 如何面对负面情绪
categories: methodology
---
## 1 负面情绪的作用

想要面对负面情绪，首先要正视负面情绪，那么需要看一看负面情绪的作用，负面情绪乍看起来没什么作用，就像没人喜欢疼痛一样，没有人喜欢负面情绪，可是它是一个信号，你的大脑警告你，你可能遭遇了不好的东西，但是这个“不好”只是大脑给出的一个快速的粗略的结论。负面情绪和正面情绪一样，给了我们认识世界、改变世界，认识自我、改变自我的一个契机，甚至正因为它是负面的，更能激发我们的行动力。人生不如意事十之八九，为什么呢？因为这个世界不是为你而造的，要么改变自己、要买改变世界，否则不如意事不会消失，这种不停的改变或许正是生命的律动，正是人生的意义。只有Matrix中的人才会陷入永恒的和谐。

## 2 负面情绪的陷阱

负面情绪是一种信号，告诉我们遇到了不好的事情，但是不是真的不好，其实是需要理性分析的，我们情绪的大脑适应的是原始人的生活，世事变迁，很多事情变得复杂，不是依靠情绪大脑就能解决的。比如，有人指出你一件事情做得不好，听到的第一反应往往是对抗情绪或者沮丧情绪，“闻过则喜”不是人类的原始反应，而是需要反复锤炼的修养。你可以仔细分析一下这个人说得到底有没有道理，如果你真的是做得不好，应该怎么去改进，如果这个人无理取闹，那么是否有必要有则改之，无则加勉，可能好需要站在这个人的立场考虑，他为什么会作出这样的评价，他的评价有多大的参考价值，对你是否有实质的影响，这一系列的复杂的思维活动，都不是情绪可以解决的，而要动用到理性的大脑，依靠情绪的大脑分析问题最简单最快速，但这是一个陷阱，被情绪控制的人是没有进步的空间的。

## 3 负面情绪的排解

人是社交的动物，情绪可能也是社交的产物，可能在某些场合，我们必须隐瞒和克制自己的情绪，但可能这违背了人的本性，隐瞒和克制并不能消除它，甚至可能在背后发酵，时不时蹦出来干扰一下你的思考，影响一下你的决策，一个在后台运行的情绪比在前台运行的情绪潜在的危害更大，可能在不知不觉间你就负气做了很多事情，这些事情往往最终只会让人后悔。如果情绪是社交的产物，那么通过社交的方式排解可能是最好的方法，简单点说，就是说出来，找一个可靠的人说出来，无论是爱人、朋友、父母还是心理咨询师，如果这个人能给你一些建议就更好了，如果这个人是个理性的人就好上加好了，即使不是，即使只是耐心的听你说完，可能情绪就排解了。当然很多人都有自己排解情绪的方法，但是我觉得找人倾诉可能是最科学的方法。（可能有相关研究，存疑）

## 4 接纳

“想通了”，这是形容一个人从负面情绪中走出来的状态的，在正视问题后，我们要接纳这个世界给我们的反馈，即使它是恶意的，情绪排解可能并不真正解决问题，通过睡眠，人也有从负面情绪中恢复的能力，可是如果问题没解决，这种情绪的消解就只是一个假象，等到问题再次浮现时，负面情绪会再次出现，或者更糟糕，你已经被现实打败，变得麻木不仁了。想要解决问题，第一步是要承认问题的存在，然后想一想到底是自己的问题还是外部世界的问题，自己能操作的空间有多少。

## 5 行动

面对负面情绪，最终都要落实到行动上，如果发现自己以前的认知是有问题的，才导致自己的情绪被冒犯，那么需要有意识地提高自己的认识水平，以后不要再为同样的事情烦恼，如果发现自己的利益被侵犯了，那么需要想办法去维护去争取，这个行动是在排解了负面情绪，接纳了负面情绪，理性分析过后的行动，所谓的三思而后行，而不是被情绪控制时的那种行动，被情绪控制时的行动可能也有它存在的价值，但往往并不是最优选择，是需要复盘检查的。

小结一下：负面情绪是一个重要的信号，告知我遇到了“不好”的事情，需要通过倾诉来排解它，通过理性分析来接纳它，最后，根据需要采取一定的行动。