---
layout: post
title: 读书有什么用
categories: reading
---

读书有什么用，这是个老生常谈的话题了，促使我再次思考这一问题有两个事情。

第一件事情是我在搬家的时候，把很多书送人了，其中也有一些看过的育儿和教育的书，有一个朋友问：“你觉得看育儿的书对带孩子真的有帮助吗？我觉得好像没有什么用。”我愣了一下，只能笼统的回答了一句：“看育儿的书不见得能产生立竿见影的效果，但是能潜移默化的提高育儿的水平”。

第二件事是我接触投资后，发现世界上最成功的投资者之一沃伦·巴菲特就是个书虫，他的合伙人查理·芒格也被人戏称为长了两条腿的书，而世界首富比尔·盖茨也是很爱读书的，每年都会向大众推荐书单。在当下的中国，判断成功的世俗标准非常简单，就是有钱，所以反驳这些人的读书无用论就应该拿巴菲特、比尔盖茨的例子来堵住他们的嘴嘛！

书读得多，但是没有理解，没有读透，没有学以致用，读成了书呆子，固然是不好，但是正如杨绛先生说的：“你的问题主要是读书不多而想得太多”。很多人根本就没有看过几本书，也不知道什么书是好书，靠自己的臆想就敢说读书无用了。

我现在觉得读书的用处大致可以分为两个层次。

一是“小学”，为了安身立命，我们需要掌握很多的生存技能，需要有一定的专长，固然学习有很多手段和途径，然而读书依然是性价比极高的一种方法，书不贵，在互联网时代，甚至接近免费，任何领域，任何技能，无论是治国还是烹小鲜几乎都能找到书来学习，书一般比较系统完整，没有网络信息杂乱的缺点。比如你要学编程，除了实践写代码，必然是要看很多书的，又比如投资股市，不系统的看几本书就进场的，凶多吉少。之所以说这些是“小学”，可能更多的还是在说方法论，这种读书是相对功利的。

二是“大学”，就像育儿带孩子这种事，必然是因人而异的，每个孩子都有自己的特点，教育是在互动中实现的，可能学具体的育儿方法不见得实用，投资也是这样，你可能在书上看到一些低风险套利的方法，但是写到书中的方法一般已经被滥用而失去了效力。读书的“大学”，应当是在广泛涉猎后，搭建起自己的知识体系与决策体系，做到所谓的融会贯通，要做到这一点，当然要靠思考，但是读书的量也是必不可少的，有句话叫腹有诗书气自华，讲的就是读书的沉淀的作用，你读懂过越多不同的书，它们就越会在你的头脑中形成一个网络，产生巨大的协同效应。这种读书，更多的是形成世界观，是相对不那么功利的，所以可以叫“大学”。

我个人读书，简单点可以分为两个阶段，第一个阶段是从学生时代到几年前，刚开始，所谓读书是学生这一“职业"的工作，读书是为了上大学，上大学是为了跳出自己所处的环境与阶层，而上了大学之后则变得迷茫，然后读书变成了一种可有可无的惯性，幸运的是，虽然没有大的成就，但是靠着学生时代的努力，也算是初步实现了跳出自己所处的环境和阶层的目标，而且保留了一点读书的习惯。

第二个阶段是近几年开始的，开始接触投资，开始审视自己的过往人生，开始更加拼命的生活，各种因素之下，开始真正认同并实践一些简单的道理，比如”知识就是力量“，比如”活到老学到老“，比如”朝闻道夕死可矣“，这些话开始不再是一些橱窗里的口号，而是慢慢变成自己的信念，而且幸运的是，在执行这些信念的过程中，获得了大大小小的成功，尽管进步的速度还很慢，但是感觉走上了正确的轨道，在这种心态下，读书会越来越成为工作生活中非常自然的一部分，就像吃饭睡觉一样，不必要再去想这件事有什么用了。

我有时候会说，其实读书和打牌一样，就是一种个人爱好而已，没什么值得夸耀的，从某个角度来说，这还真是一种自谦，如果你能听懂我在说什么，就不会笑我清高或者狂妄了。