---
layout: post
title:  学习问答集2019
categories: learning
---
**0 为什么要写一个问答集？**

最近集中读了很多关于学习科学的书和资料，想初步整理一下自己的一些感受与想法，但是写成架构式的文章可能需要一本书的容量，自己还远远不够，对这个领域的研究初步计划是五年时间，这篇文章就算是一个良好的开端吧。

**1 为什么要关心学习这个话题？**

私人的原因有两点：一是自己学习人工智能等复杂的技术时遇到了很多困难，二是想给自己孩子带来身体力行的经验。从更大的视角看，人类的学习机制远比目前的机器学习复杂，基于脑科学、认知科学、心理学等的发展，学习科学虽然有了一些成果，但更多的还是未知，而且这些有限的成果也远没有得到有效的推广。和医学一样，学习中的个人体验很重要，因此习俗、偏方，比起科学的结论往往更有生命力。程序员是最能感受到学习重要性的职业之一，新的技术层出不穷，而每一行代码背后，可能都是取代一个做着重复性工作的人。在互联网越来越抹平信息鸿沟后，我们看到富豪榜中越来越多出现的是学霸，这是认知优势取代信息优势的一个写照。无论是出于考高分、赚大钱的功利目的，或者是追求真理的喜悦，学习都是必须的修炼。

**2 学习仅仅是学生的事情么？**

把读书学习等同于在学校接受教育，考高分拿文凭，是对学习最大的误解。如果你去实现过“愚蠢”的人工智能，就知道每个孩子都是学习方面的天才。然而，体制化教育的失败者极可能熄灭学习的初心和热情，而体制化教育的成功者，也可能在社会上遭遇失败，被当作读书无用论的典型。很多人的进步停留在工作的头几年，最后一次的大规模学习只在适应工作时被逼的。当他们为人父母，虽然自己的知识水平已经停滞，却又期望自己的子女成绩出众，在教育培训机构“月薪五万养不起一个娃”的软文中焦虑。然而学习本质上不过是生而为人的一种本能，而一般意义上的所谓读书，不过是学习途径中的一种。孔子说：三人行，必有我师，孔子又说：学而时习之，不亦说乎。我不可能说得比他更好了。

**3 在所有关于学习的观念中，最最重要的一点是什么？**

我觉得最重要的一点，是要抛弃对智商和能力的“整体理论”，拥抱“渐进理论”。简单点说，就是不要相信智商和能力是与生俱来的，不可改变的，而要相信智商和能力是可以通过学习提高的。用天才和普通、高智商和低智商、聪明和愚钝来做二分法，是对人进步的最大伤害。不可否认人有天生的差异，但以常人努力之程度，往往还谈不上比天赋。如果所有人的能力形成一条谱线，那么每个人都会有自己的位置，它不是二分的，也不是固定不变的。每个人都会碰到自己能力的天花板，即使是天才的科学家也不例外，他们也可能终其一生弄不明白一个问题。如果一个人能力天生差一点，又相信这是不可改变的，显然能力是不可能提高的。而一个人如果能力天生比较好，但相信这是不可改变的，当他遇到天花板，遭遇困难和挫折时，就会怀疑自己的智商和能力，不可避免地失败或逃避，这就是所谓的只有小聪明，没有大智慧。不同的信念坚持一生，会是天差地别的结果。而且，这不单单是信念，脑科学早就证明了人的神经细胞是可以一直新生的。

**4 是努力重要，还是方法重要？**

这自然是一个伪问题，答案当然是都重要。但更深层次的问题是，什么样的努力是正确的努力。在传统观念中，学习被视为一件严肃的事情，正襟危坐，头悬梁锥刺股才是正道。对那些学习成绩好但看上去不是很努力的，我们称赞他天资好，还鼓励他们不要浪费了自己的天资，应该更加努力，而那些看上去很努力但成绩一般的，我们也会不吝夸赞他们的努力，比起那些成绩差又不努力的学渣，总是要好很多。反复阅读学习材料，在书上划重点，做漂亮的课堂笔记，是常见的被科学研究证明无效的学习方法，这类方法的共同特点是会花费学习者不少时间，做一些停留于资料的努力，再清晰漂亮的笔记，不能转化到自己脑子里也是无用的。一切有用的方法，都要基于主动性的原则，想要努力真正弄懂所学的东西，这里面不能有丝毫的自我欺骗，被无知击中的感觉很难受，躲在自以为是的努力中很舒服，但从来就没有轻松学习的方法。

**5 为什么考试很重要？**

一个最常见、最有效的学习方法就是考试。考试仅仅被当作检验学习成果的工具，分数成为唯一的追求目标，要么唯分数论，要么大谈素质教育避谈考试，是我们对考试这个工具最大的误解和浪费。首先，考试是消除“我已经学会了”这种幻觉的终极武器，反复看教材或笔记，总是会产生这种幻觉；其次，考试会强制你回忆学习的内容，是巩固记忆和理解的绝佳方式。 一个好的老师总是会用各种手段来考学生，课前测验、课堂测验、课后测验，目的不是给学生排名，而是促使学生去提取自己的记忆，加深印象，找到差距。即使不是正式的学习，比如看一本非专业相关的书，也可以充分利用考试的手段，最简单的，在看完一个章节后，合上书本，问一问自己几个问题：刚才看的材料主要讲了什么内容？是否认同这些观点？和自己已有的知识或经验能有什么联系？如果认同，在实际生活和工作中该如何运用？

**6 如果读书学习很重要，为什么又会有书呆子？**

为什么懂得了很多道理，却依然过不好这一生？不是道理的问题，而是自己的问题。如果把读书学习当作一种像打麻将一样的娱乐，做一个书呆子也未尝不可。但如果是求进步，那么读书学习只是一个开端，而不是结束。书呆子会热衷于书架上有多少本书，读书的速度，每年读书的本数，热衷于掉书袋，热衷于看到了多少干货，却不会去关注有多少知识和观念扎根到了自己的脑子，这些知识和观念有没有形成一个完整的、自洽的、不断进化的体系，有多少观念付诸了实践。曾国藩是能带兵打仗的书生，每天写日记自我反省，反省的是实践活动该如何贯彻自己的理念。 纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行，我说得不可能比古人好了。孔子和曾国藩需要每天自我反省，为什么我们就不需要呢？

**7 是不是练习得越多，就学习得越好？**

一万小时天才理论是流传很广的一个观念，它背后“刻意练习”的理论也是误解很多的一个理论。付出总有回报是让人心生安慰的，然而有效的练习却不是简单的重复就行的。无论是科学研究还是天才的个体经验都表明，有效的练习必须是主动性极高的练习，首先需要以退为进，划分足够细的模块，分模块、针对短板练习，其次，这些练习也不能是简单的重复，要富于变化、相互穿插，这些研究成果是反直觉的，人们总是觉得反复重复练习掌握得更好，而变化穿插的练习效果更差，这是一种难以克服的幻觉。真正有效的练习是高度消耗脑力的，不可能坚持过长的时间。

**8 为什么看书总是记不住，理解不了？**

最新的记忆理论认为，记忆的提取比记忆的初次生成更重要。每个人都能够过目不忘，问题是那些记忆的碎片散落在大脑中无法重新组织提取出来。唯一的办法是让它们彼此之间建立更多的联系，就像一个本来落后的村落，修了四通八达的水泥路，它就不会再是落后的村落。对不成体系的知识有很多小技巧，比如编顺口溜：“要记大月自有方，七前逢单七后双”，对成体系的知识最重要的是建立自己的知识体系，所有的新知识都要尽量多的跟已有的知识和经验建立联系，显然，这不是一个简单轻松的过程。很多人都有考前突击复习的经验，有时候还能取得不错的成绩，然而，这也是一种幻觉。没有经过艰苦的努力纳入自己体系的知识，依然会还给书本。

**9 可不可以少睡一点来多学点东西？**

成功人士的神话之一是他们只睡三四个小时，但是他们可以在飞机上补觉，可以在办公室弄一张床，他们作为决策层脑力活动是低烈度的，他们也可能只是在说谎。如果你是高烈度脑力活动者，比如研究生，写代码的程序员，那么牺牲睡眠除了让你可能早点死外，还会严重的降低学习效率。脑科学表明，神经突触的建立必须经过充足的睡眠过程。一切无法建立新的神经突触的学习都是在浪费时间。现代人的生活习惯越来越偏向晚睡，即使是孩子也会受这种文化变迁的影响。而孩子被作业负担压迫到睡眠不足，则是对脑科学的一种嘲讽。

**10 学渣是如何诞生的？**

在日本励志电影《垫底辣妹》中，女主准备高考但数学基础太差，补习老师的方法是从小学数学学起，这不是夸张，而是有真实原型的。体制化教育的缺陷在于，它不得不制定一个面向大多数人的标准，8岁时应该掌握怎样的语言，9岁时应该懂多少数学，这样总会有人掉队，这些掉队的人则很可能被打上各种负面的标签，也许到12岁时他才心智成熟适合学数学，但是已经没有这样的机会了，往往这些孩子自己已经对学习活动不再有任何参与感。欧美也会有那种根据小孩具体情况的混龄学习课堂，但如果一个12岁的孩子去学小学三年级的数学，家长和孩子的面子都会挂不住，或许这种情况下，补习班才是最好的出路。学习任何领域的知识，都得先慢再快，打好基础，学习就像修房子，万丈高楼平地起，勿在浮沙筑高台，我说得不可能比古人更好了。

**11 为什么念念不忘，必有回响？**

当准妈妈怀着宝宝的时候，准爸爸会在逛街时发现更多的孕妇，当你苦苦思索苯环的结构时，晚上可能梦见咬自己尾巴的蛇。当你在全力以赴思考一个问题时，即使你停下来，脑子里依然会有像后台进程一样的东西存在，你的感官会不由自主地去搜集相关地信息，你的梦境会去尝试各种方案。突破、灵感是自然产生的，却不是凭空而来的，它们只属于那些全力以赴后松弛的大脑。研究表明，天才也往往只是在自己的专业领域表现突出，他们的灵机一动、神来之笔，不过也就是无数刻苦的努力之后的自然馈赠。如果你想发财，但每天为此花的思考时间连十分钟都不到，又怎么可能天上掉馅饼呢。念念不忘之后的回响，是一个概率事件，但是我们可以提高这个概率。

**主要参考书目：**

* [有效学习](https://book.douban.com/subject/28551589/)
* [如何学习](https://book.douban.com/subject/27081766/)
* [所谓学习好，就是方法好](https://book.douban.com/subject/33424179/)
* [认知天性 : 让学习轻而易举的心理学规律](https://book.douban.com/subject/30353486/)
* [好好学习 : 个人知识管理精进指南](https://book.douban.com/subject/26952718/)
* [科学学习 : 斯坦福黄金学习法则](https://book.douban.com/subject/30206813/)
* [学习的艺术](https://book.douban.com/subject/27047949/)
* [学习之道](https://book.douban.com/subject/26895988/)
* [如何高效学习 : 1年完成麻省理工4年33门课程的整体性学习法](https://book.douban.com/subject/25783654/)